宏碁今日召開董事會，通過第三季財報，第三季合併營收為新台幣 800.64 億元，年增 27.3%；本季營業毛利新台幣 84.00 億元，毛利率 10.5%；營業淨利新台幣 29.11 億元，營業淨利率 3.64% 再創歷史新高。

另外，宏碁第三季稅前淨利為新台幣 32.47 億元，稅後淨利新台幣 22.85 億元創接近十年新高（年增 94.2%），單季 EPS 為新台幣 0.76 元。累積前三季合併營收為新台幣 1,944.94 億元，年增 12.6%；稅後淨利新台幣 40.37 億元，年增 76.2%，EPS 為新台幣 1.34 元。
宏碁表示，2020 年第三季營運表現亮點包含 Chromebook 營收年增 94.4%、電競產品營收年增 69.9%，可見宏碁持續性的強勁業務動能。宏碁日前才透露旗下 Chromebook 受惠於大型標案，在亞太區出貨成長強勁。在日本、印尼皆有大型標案的情況之下，宏碁今年第三季 Chromebook 在泛亞區整體出貨大暴增，達到 575%，而印尼 Chromebook 出貨年增 2,601%，日本出貨年增則是 1,228%，其餘像是印度出貨年增 419%、台灣出貨年增 345%。
而除了 PC 業務外，宏碁也積極發展非 PC 事務。像是近期發布 acerpure 系列空氣清淨機，期打造高效、循環、清新智慧生活；同時，為擴大智慧空氣品質解決方案業務，宏碁也分割智慧空氣品質解決方案相關事業，並將子公司命名為宏碁智新股份有限公司。
不僅如此，宏碁更於日前再推出兩款「VitaBeauty HA」與「VitaBeauty Lutein 葉黃素飲」新飲品，除了滿足電競玩家外，更著重愛美人士最在意的青春美麗與時尚需求。另外，宏碁公司旗下宏碁遊戲日前也宣布，將代理台灣索尼互動娛樂股份有限公司在台灣所發行及代理發行之產品，包含次世代主機PlayStation 5等遊戲硬體、軟體及版權授權產品與周邊設備等之銷售業務。
種種跡象顯示，宏碁今年除了 PC 業務表現亮眼之外，在非 PC 業務上也屢有建樹，展現轉型決心。正如宏碁董事長陳俊聖日前所說，「台灣不能只有台積電，宏碁不能只有 PC」。
（首圖來源：宏碁）
