今年 11 月，歐盟哥白尼計畫的最新成員 Sentinel-6 Michael Freilich 衛星將從加州的范登堡空軍基地發射升空。這顆衛星是以美國 NASA 前地球觀測主任的名字命名，用於監測海平面上升、波高和風速的一項雷達測高任務。



該任務將對海洋狀態進行更高解析度的描述和預報，例如與海洋污染、船舶航行、搜索和救援以及海上工業有關的應用。主要搭載儀器包括，由 POSEIDON-4 SAR （合成孔徑雷達）高度計、都卜勒軌道無線電定位系統等，哥白尼海洋事務處將用它們進行海洋和沿海地區的地形測量。
海平面上升是氣候變遷的主要指標之一，自 1990 年代以來，海平面一直在以每年 3.3 公分的速度上升。如 2017 年聯合國海洋會議所述，據估計，超過 6 億人（約占世界人口的 10%）生活在海拔不到 10 公尺的沿海地區。這使得可靠和持續的海平面監測成為社會的一個主要優先事項。為此，Sentinel-6 Michael Freilich 可提供即時、高品質的數據，支持歐盟在可持續發展和全球環境治理方面的目標。
這項任務是歐洲太空總署、歐洲聯盟委員會、歐洲氣象衛星組織、美國太空總署和美國國家海洋暨大氣總署之間的合作，並得到法國國家太空研究中心的支援。
（本文由 台北天文館 授權轉載；首圖來源：NASA）
延伸閱讀：
