包含環境、社會、公司治理（Environmental, Social and Corporate Governance）的 ESG 永續投資正當道，南韓 SK 集團旗下的 SK 海力士等 8 家公司，11 月 1 日宣布加入「RE100」計畫，未來電力將全部改用再生能源。
BusinessKorea、韓聯社報導，2050 年前，SK 集團的 8 家公司將用風電和光電等再生能源，滿足 100% 的電力需求。這對記憶體巨擘 SK 海力士來說是一大挑戰，生產半導體需要大量電力。其他參與 RE100 計畫的 SK 集團企業，還有電信大廠 SK Telecom、化學暨薄膜生產商 SKC、SK Siltron、SK Materials、網路電視商 SK Broadband、SK IE Technology、SK Corp。
RE100 是由英國非營利團體「氣候組織」（The Climate Group）在 2014 年發起，目前有 264 家企業響應，包括 Google、蘋果、通用汽車（GM）等，主要針對每年用電量超過 100GWh 的大型業者。 加入 RE100 的公司，必須在參與首年交出執行計畫，氣候組織每年會更新參與企業的進度，加入公司必須在 2030 年使用 60% 再生能源、2040 年使用 90% 再生能源，才能保住會員資格。
SK 集團是第一個正式參與 RE100 的南韓企業。南韓沒有採購綠電的系統，而且綠電供給少，工業領域使用再生能源的比重不到 10%，由於實行難度高，在此之前沒有韓企參與 RE100 計畫。
（本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載；首圖來源：達志影像）
