延遲了近 2 個月，蘋果（Apple）在 9 月所推出的第八代 iPad，以及第四代的 iPad Air 平板新品終於要在台灣上市了！今（3 日）早 Apple 突然對台灣消費者寄送了 2 款平板產品的上市資訊；信中指出，iPad 8 與 iPad Air 4 目前已可在官網上預訂。

如果實際進入 Apple 官網中測試，在今日下訂 iPad 8 產品，最快可於 11/9~11/11 到貨；而如果是下訂搭載最新 A14 仿生晶片的 iPad Air 4，最快將於 11/13~11/18 到貨。
第八代 iPad 將支援鍵盤與 Apple Pencil 等配件，且搭載了 A12 仿生晶片，號稱圖形處理能力較以往提升了兩倍，但產品卻維持在與過往一樣的價格帶，官方認為，第八代 iPad 能帶給消費者更大的價值。
而 iPad Air 4 這次提供了 5 種顏色選擇，螢幕搭載了 10.9 吋液態 Retina 顯示器，並擁有與 iPad Pro 一樣的 1,200 萬畫素鏡頭；iPad Air 4 將 Touch ID 功能移到了側邊電源鍵上，藉此提升了 iPad Air 的螢幕占比。另外，iPad Air 4 可支援 11 吋巧控鍵盤，與 Apple Pencil 2 等配件。
（首圖來源：蘋果）
