南韓媒體透露，明年初問世的 iPad，可能是首款採用 Mini LED 背光面板的蘋果產品。據了解，面板由南韓廠 LG Display（LGD）供貨，供應鏈包括台廠晶電和台表科。
韓媒 etnews 3 日報導，業界消息透露，LGD 計劃供應採用具有 Mini LED 背光模組的 LCD 面板給蘋果，這些面板將用於明年第一季亮相的 iPad。Mini LED 背光面板的供應鏈業者已經敲定，台廠晶電生產 Mini LED，台表科負責 Mini LED 的表面黏著技術（Surface Mount Technology）。LGD 會結合 LCD 和模組，製造最終的面板成品，預料年底啟動量產。
面板業人士說，Mini LED 背光面板的畫面最貼近現實，蘋果可能對 Mini LED 背光面板的表現深感驚豔，決定採用。倘若消息為真，明年初的 iPad 將是蘋果首款使用 Mini LED 背光面板的產品，接著蘋果還打算把此面板用於 MacBook 筆電和 iMac，若如此，Mini LED 的需求將大增。
業界代表說：「蘋果打頭陣，其他 IT 設備商會跟進使用 Mini LED 背光面板，此趨勢將對全球 LCD 產業帶來巨大改變。」據悉除了蘋果，LGD 也積極接洽聯想、LG 電子等個人電腦（PC）、筆電、顯示器業者，希望能供應 Mini LED 背光面板。
MacRumors 5 月報導，蘋果有許多產品使用 LCD 面板，內建 LED 背光模組，讓面板能發光，面板會控制何處該亮、何處該暗。Mini LED 一如其名，裡頭的二極體較小，不到 0.2 公釐。和傳統 LCD 面板相比，Mini LED 背光面板有更多 LED，調光分區數（dimming zones）也更多。舉例而言，傳統面板可能有數百個 LED，Mini LED 面板則有上千個 LED。
Mini LED 面板擁有更多 LED 和調光分區數，能讓暗色更暗、亮色更亮、色彩更鮮豔、對比更銳利。
蘋果 iPhone 採用 OLED 面板，但是 OLED 要價高昂，螢幕較大的 Mac 筆電、iPad 均未使用 OLED。蘋果的 Mac、iPad 或許打算跳過 OLED，先採用 Mini LED，未來再用 Micro LED。
Micro LED 技術和 OLED 相似，畫素會自行發光，但是沒有 OLED 的殘影和亮度衰退問題。
（本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載；首圖來源：Unsplash）
