蘋果（Apple）在今年 6 月的開發者大會（WWDC）當中所發表的 iOS 14 輕巧 App（App Clips）在台灣又有一家業者導入了！速食業者漢堡王率先在台北光華店中導入輕巧 App 的點餐服務；iPhone 使用者只要拿起手機掃描 QR Code，或是手機頂部輕輕觸碰 NFC 感應點，即可快速啟動漢堡王的輕巧 App。

漢堡王的輕巧 App 後段串接了 Apple Pay 付款服務，所以在點餐之後，即可快速地刷臉付款；另外，為了打造更好的用戶體驗，因此在付款完畢後，輕巧 App 將會跳出叫號提示，因此消費者也可以不用擠在一樓的櫃檯前等餐，當廚房備餐完畢後，手機就會跳出通知告訴你可以到樓下取餐了。

也就是說，漢堡王的輕巧 App 可以讓消費者在桌邊一次完成點餐、付款、點餐等服務，讓你快速完成點餐。雖然輕巧 App 的宗旨，是希望消費者可以不用為了點餐去下載一個 App，且還要花時間綁定信用卡等；但是在使用完輕巧 App 後，系統還是會跳出提示，希望你可以下載完整的漢堡王點餐 App。
這次漢堡王的輕巧 App 分為兩種形式，一是用相機掃描 QR Code，二則是手機觸碰 NFC 的方式；如果是 iPhone XR 以前的舊機款想要觸發 NFC，那麼就得先到手機的系統設定先行開啟 NFC 功能。
另外，iPhone 用戶如果想要享受到輕巧 App 的方便功能，那麼手機的作業系統必須要升級到 iOS 14 以上。


（圖片來源：科技新報）
