中國電動車買氣旺，電動車廠蔚來汽車（NIO）和小鵬（Xpeng），10 月交車數據報喜，兩家公司的美國存託憑證（ADR）雙雙飆漲。
2 日蔚來 ADR 大漲 8.96% 收 33.32 美元，再創空前收盤高。今年以來蔚來已經暴衝 728.86%，漲幅幾乎是特斯拉 2 倍。
2 日小鵬 ADR 大漲 6.91% 收 20.72 美元。
Barron’s、The Motley Fool 報導，2 日蔚來宣布，10 月交車量為 5,055 輛，為去年同期 2 倍。不只如此，蔚來才把每月產能提高至 5,000 輛，表示製造的車全數銷售一空。之前蔚來 9 月交車 4,708 輛，8 月交車 3,965 輛。
小鵬也通報，10 月交車 3,040 輛，年增 229%，但 10 月數據遜於 9 月的 3,478 輛，主要是中國 10 月初的黃金週影響小鵬買氣。
中廠數據強健，顯示當地車市狀況穩健，中國是全球最大電動車市場，中國銷售未受疫情衝擊，有利整體電動車市。今年以來，在美國掛牌的電動車廠表現奇佳，Barron’s 追蹤的電動車股，剔除 2020 年才上市的車廠如小鵬等，今年至今，這些電動車商的股價平均飆漲 325%。
10 月 30 日，美國電動車新創業者 Fisker 與「特殊目的收購公司」（Special Purpose Acquisition Company，SPAC）Spartan Energy Acquisition 正式合併，股票代號從 SPAQ 改為 FSR。Fisker 上市首日飆漲 13.2%，11 月 2 日再漲 11.54%。
Fisker 未在中國販售電動車，旗下 Ocean 休旅車預計 2022 年在美國開賣。
Barron’s、Business Insider 先前報導，10 月 14 日摩根大通（小摩）分析師 Nick Lai 把蔚來評等從「中立」升至「加碼」，目標價從 14 美元一口氣升至 40 美元，大約是蔚來過去一個月 ADR 均價 2 倍。
Lai 指出，特斯拉在中國大獲成功，掀起「水漲船齊高」（rising tides lift all boats）現象，有利各家電動車廠，而非由特斯拉「贏者全拿」。他預測 2025 年前中國電動車滲透率將成長 4 倍至 20%，代表屆時中國所有出售新車，有 20% 為電動車，此種情況會造福所有電動車廠。
（本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載；首圖來源：蔚來）
延伸閱讀：
