晶元光電（晶電）與中國顯示器業者利亞德攜手合作成立利晶，並於近日宣布正式投產 Micro LED；除此之外，利亞德、晶電、利晶三方也聯合成立 Micro LED 研究院，並發布「Micro LED 顯示技術和應用白皮書」，顯示全球 Micro LED 顯示產業化之路正式開啓。

為加速 Mini LED、Micro LED 量產時程，晶電與利亞德於今年 3 月時合資成立利晶，並於無錫建設生產工廠，打造全球首個運用巨量轉移技術，大規模量產 Micro LED 顯示產品的基地。利亞德指出，為了保證訂單交期，一開始是使用台灣 Micro LED 試驗產線小量生產，而 10 月底利晶無錫廠正式投產，預計產能會逐漸釋放，無錫廠的 Micro LED 產量將會在 2021 年大幅增加。
未來無錫基地生產的 Mini LED、Micro LED 顯示產品主要應用於兩個方面。第一是 Mini LED、Micro LED 背光產品應用。目前傳統模式和封裝仍是主流，而利晶將是全球首家透過巨量轉移技術量產背光模組的公司，利晶將會利用晶電和利亞德原有的客戶基礎推進利晶產品銷售，兩者具有很強的客戶群互補性。
第二是 Micro LED 自發光顯示模組。量產基地投產後，將主要利用利亞德的銷售管道進行自發光產品推廣。目前市場上很多封裝公司也在投資 Mini LED、Micro LED 生產線，晶電也開始備貨加速進行 Mini / Micro LED 晶片生產，而隨著 Mini / Micro LED 技術成熟度越來越高，甚至在產品未出來前已有客戶需求，因此，市場發展方向是不可逆的。
另一方面，為了全面推動 Micro LED 技術研究，利亞德、晶電和利晶三者將共同成立 Micro LED 研究院。Micro LED 研究院旨在整合三方資源，由利亞德、晶電和利晶微三方指派人員組成。未來研究院將致力於 Micro LED 晶片的開發與應用、Micro LED 產品驅動技術和系統方案、巨量轉移技術以及表面防護技術等的研究，實現與改進；並提供研究成果於無錫的量產基地以實現應用落地。
（首圖來源：利亞德）
