面對新冠肺炎（Covid-19）衝擊，大幅改變人類的生活、工作、交流乃至貿易模式，也進一步加速各種創新科技的研發。伴隨著數位科技、IoT、AR／VR、網路速度、5G 和 AI 人工智慧的發展與整合，我們已經從大數據（Big Data）時代逐漸朝「大數位（Hyper Digitization）時代邁進。2018 年成功轉型的台灣創新技術博覽會，2020 年不但展現台灣創新技術發展的能量，更表現出台灣在科技創新與研發上的韌性，為後疫情時代人類的智慧生活，開啟不同想像。

創新 X 未來 X 永續，三大主題館打造多元藍圖
2020 台灣創新技術博覽會於 9 月 24 日至 9 月 2 6日於台北世貿一館舉辦，今年集結經濟部、科技部、國防部、教育部、衛生福利部、勞動部、行政院農業委員會、國家發展委員會、環保署、中央研究院等 10 個部會資源，以「韌性台灣 智慧未來」為主軸，打造「創新領航館」、「未來科技館」及「永續發展館」三大主題館。其間將展出超過 1,000 項創新技術，展現台灣產官學研四方的豐沛研發能量，以豐富多元的交易樞紐平台，結合在地創新動能與區域優勢，對接新南向與歐、美、日等地區，以「國際研發交易樞紐平（IP HUB）」角色，將台灣技術推廣至國際，持續展現台灣智慧價值。
創新領航館開啟大數位時代
以 5 年內可投入產業應用創新技術為主的「創新領航館」，展區規劃「超自動」、「全物聯」、「跨虛實」及「新保健」四大主題區，展出 105 項創新技術，各主題區亦輔以「國防產業生態系」、「防災解決方案生態系」、「未來移動主題專區」、「科技防疫主題專區」作亮點式呈現。「國防產業生態系」之最大亮點為「液體擊解裝置及排爆機器人」，將智慧機器人概念，運用於軍事維安作業。集結偵查、移動以及排除障礙於一機，提升各項防恐任務之安全性。「防災解決方案生態系」則聚焦防災 4.0 概念，在極端氣候、過度開發與高度都市化前提下，透過物聯網與 AI 等架構提供更即時、更高效率的防災解決方案。「未來移動主題專區」則是結合智慧交通設施、電動與節能系統與自駕及車聯網，展出「V2X 車聯網／5G 訊號資訊安全解決方案」等項目。在全球積極研發的防疫科技部分，本次在創新領航館的「科技防疫主題專區」中，將可見識領先全球的專業防護衣技術，保護前線醫護人員安全，展現 Taiwan Helps 的精神。
永續發展館探索人類大未來
在永續發展館中，展示未來 20 年內可持續實現永續樂活家園的研發成果，並透過 Redesign、Recovery、Reduce、Reuse 與 Recycle 理念所研發出的成果，串連成為「循環經濟科技生態系」。展區以人類生活四個不同面相，結合「新農業」、「綠能科技」、「循環經濟」與「安全職場」四大主題，再以「生命永續」、「能源永續」和「資源永續」為核心串連成「綠色產業鏈亮點專區」。其中展出農漁共生結合之綠能科技、保障勞工工作狀態的現場環境與生理監測技術、智慧電網、打造網購包裝全循環源頭減廢的創新商業模式及可回收材質的 package+ 循環箱等技術，展現台灣永續發展之充沛能量。同時，永續發展館更整合歐洲農畜牧業展示及國內技術與經驗分享，透過會議研討共同行銷，聯盟佈局全球市場，發揮 1 加 1 大於 2 之綜效。
未來科技館打開科研新世界
科技發展與人類的未來生活息息相關，任何新技術的開發都有可能成為改變人類生活的決定性因素，就像網際網路、個人電腦和智慧型手機，這些科技的出現不僅改變了人類生活模式與產業發展，更形塑出過去不曾想像的世界。今年科技部首次整合舉辦了 3 年的「未來科技展」策展資源，邀請國家最高學術研究機構中央研究院、教育部及衛福部，共同打造「未來科技館」，聚焦於精準健康、AI 與 AIoT、電子光電、新穎材料等應用領域，將展出引領未來 3-10 年科技發展方向的科研技術，其中包括「3D 點雲視覺物件指引以及快速抓取點偵測網路」及「食安防疫快篩智聯網檢測系統」等多項亮點技術，期望展現台灣科技的前瞻技術優勢與創新產業應用成果。
