海軍司令部針對近日媒體報導，潛艦國造延後開工，海發中心主任請辭一文發出嚴正駁斥，此事為子虛烏有，台船公司將於 11 月份擇吉時舉行開工典禮，且潛艦國造小組士氣高昂。

海軍司令部聲明，媒體勿隨意妄加臆測、渲染，誤導大眾視聽，海軍將持續秉持審慎嚴謹的態度做好風險管控，如期如質完成潛艦國造，籲請國人支持。目前當事人海軍造船發展中心主任邵維揚也已出面接受其他媒體訪問，稱進度良好，11 月將擇期開工。
邵維揚澄清，並沒有某些媒體所稱的提前退休，也不會辭職。他強調，潛艦國造是海軍多年來的爭取與經營，因此他會全心全力執行潛艦國造案，其他完全沒有多想。還表示，目前原型潛艦都依照我國防衛需求而設計，雖然並沒有安裝備受矚目的絕氣推進系統（AIP），但由國內廠商所研發的高效能電池所輸出的動力系統，其靜音能力更好，未來後續潛艦不安裝 AIP 也沒有問題。
值得一提的是，AIP 並不是指單一技術，而是有很多種方案，其重點是可以在引擎不換氣的情況下長時間持續航行，以避免水面艦的攻擊，比較常見的是封閉循環蒸汽渦輪機、斯特林引擎以及燃料電池等，像俄羅斯及德國是採用燃料電池，而日本早期是用斯特林引擎技術，但新一代潛艦則改用鋰電池取代。
無論是何種方案，AIP 基本上都是限制輸出的，台灣要獲取成本很高，原型艦不採用也屬意料之中，不過值海軍認為未來也不需要 AIP 就顯得對其設計相當有信心，潛艦國造的發展，或許比想像中的還要順利。
（首圖來源：青年日報, Public domain, via Wikimedia Commons）
延伸閱讀：
