Vertiv 積極布局邊緣運算、5G商機。為使資料中心業者能更快速部署可靠的 IT 基礎架構，協助企業加速落實邊緣運算、AI、5G 應用，Vertiv 透過預製式模組化智慧解決方案，以及其在電源、熱管理、邊緣與資訊基礎建設管理，以及一體化資料中心解決方案與專業的諮詢服務，協助客戶打造新世代資料中心。

Vertiv 已於 2020 年 2月 在紐約證券交易所交易上市。Vertiv 台灣總經理侯建州表示，之所以會選擇上市，主因是在長期數據中看見市場成長動能，且 5G 時代引領電信、邊緣運算市場成長，為了擴大市場動能，更聚焦客戶需求、Vertiv 便決定上市。而在上市之後，Vertiv 將會加大研發投資力道，持續提供創新機會，並利用技術實現差異化的機會，同時還會發掘邊緣運算的重大機會以及其他目標銷售資源。
侯建州進一步補充，未來 Vertiv 將會聚焦三大領域，分別是通訊網、資料中心，以及商業 / 工業市場；而在 2021 年，Vertiv 的策略與發展重點會著重 4 個面向。第一是快速成長的邊緣運算，邊緣運算催生分散式資料中心，而 Vertiv能滿足多樣應用場景；第二是 5G，隨著 5G 商用運轉，Vertiv 期望能透過旗下的能耗優化方案，協助客戶節省關鍵成本。第三是企業轉型潮，企業要實現數位轉型，需要最可靠的基礎設施支援，第四是預先準備（Preparation），在疫情時代帶動遠距需求，企業也需為意後新常態做好準備。
侯建州強調，Vertiv 一直致力於提供符合客戶需求的硬體、軟體、分析與持續性服務，例如，將產品服務範疇從本地端的資料中心逐步擴展到雲端環境與網路邊緣等多元資料中心服務，滿足客戶對電源、熱管理與 IT 基礎建設的各種需求。
而為實現更高效、智慧化新世代的資料中心，Vertiv 也備有 Vertiv Smart Solution 系列智慧型資料中心解決方案，共有 3 大子系統 SmartAisle、SmartRow 和 SmartCabinet。該系列產品覆蓋了全面的資料中心各領域，從雲端的核心資料中心到終端的邊緣運算、從高熱密度方案至站點應用，在可靠度不妥協的要求下，滿足不同功率，不同管理的要求，靈活交付；讓企業得以打造兼具空間節省、降低能耗、簡單維運、易於擴充的資料中心，實現 5G、邊緣運算、AI 等創新應用。
（首圖來源：Vertiv）
