台灣太陽能電池模組廠元晶正增資擴產，並在 11 月 3 日舉行聯貸簽約儀式，成功完成籌組聯貸新台幣 20 億元，新模組產線可在 2020 年底開始試產。

聯貸案由合作金庫商業銀行統籌主辦邀請安泰商業銀行、彰化商業銀行、板信商業銀行、台灣中小企業銀行、華南商業銀行、第一商業銀行、台灣土地銀行、合庫票券公司及兆豐票券公司等 10 家金融機構聯合融資，成功完成辦理元晶太陽能科技 20 億元聯合授信案。
元晶表示，聯貸部分資金除了用於元晶購置新產線，也有助公司最佳化財務結構以及提升營運銷售量。銀行團表示，台灣太陽能安裝量在政府綠色能源的加持下逐年增溫，元晶財務結構相對穩健，加上此次聯貸深獲銀行同業肯定及踴躍參與，在短時間內籌募完成，顯見台灣金融業對元晶以及太陽能製造的支持。
為了積極響應政府綠能政策以及國際再生能源趨勢，本次聯貸將有助元晶引進更新穎的產品產線，並且隨著產能的增加，元晶模組市占目標將可再創新高，同時拓展海外國際市場。元晶新模組產線預計會在年底試產，完成高階模組產線擴充，2021 年 1 月全部 400MW 可開始量產，屆時年產能將可以從 500MW 提升到 900MW，而新模組發電容量也從過去的 330W 提升到 360W，將有助客戶發電成本降低 7% 到 8%，電池則是在 2021 年 2 月試裝、4 月試產，並在 5 月進入量產。
（首圖來源：元晶）
延伸閱讀：
