新 iPhone 12 和 iPhone 12 Pro 剛上市，國外科技網站 iFixit 馬上拆解，顯示記憶體主要由美光和三星供應，高通供應 5G 收發器和射頻模組，安華高供應功率放大器等，蘋果本身也設計電源管理晶片。

蘋果日前發表 4 款新 5G 版 iPhone，包括 5.4 吋 iPhone 12 mini、6.1 吋 iPhone 12、6.1 吋 iPhone 12 Pro，以及 6.7 吋 iPhone 12 Pro Max。其中 iPhone 12 和 iPhone 12 Pro 在 23 日出貨。
國外科技網站 iFixit 馬上在 YouTube 和自家官網秀出拆解 iPhone 12 和 iPhone 12 Pro 的過程細節，其中指出防水功能提升到 IP 68 等級，在水下 6 公尺防水時間最多可到 30 分鐘。此外從機身側邊來看，在美國市場銷售的新機側邊有設計透窗，可能是支援毫米波（mmWave）天線功能。
iFixit 拆解 iPhone 12 和 12 Pro 的過程中也透露關鍵零組件供應商，除了蘋果自家設計、台積電代工的 A14 處理器外，美系記憶體大廠美光（Micron）供應 LPDDR4 SDRAM；韓系記憶體大廠三星（Samsung）
供應快閃記憶體儲存；美系大廠高通（Qualcomm）提供支援 5G 和 LTE 通訊的收發器。
另外，高通也供應支援 5G 的射頻模組以及射頻晶片；台廠日月光投控（3711）旗下環旭電子（601231.SH）供應超寬頻（UWB）模組；安華高（Avago）供應功率放大器和雙工器元件；蘋果本身也設計電源管理晶片。
在電池部分，日前在中國社群媒體傳出的拆解視訊顯示，iPhone 12 和iPhone 12 Pro 的電池容量均為 2815mAh，iFixit 拆解過程顯示，iPhone 12 和 iPhone 12 Pro 的電池外型設計相同，可以互換。
（作者：鍾榮峰；首圖來源：Apple）
