為緩解氣候變遷與降低碳排放量，各國紛紛進行能源轉型、設立再生能源目標（Renewable energy targets），不過針對「設下綠能目標」這項政策，澳洲學者有不同的看法，認為這有點過於粗魯、直接了當，可能無法保障永續的未來。

包括歐盟、澳洲、印度和美國，不只有台灣，許多國家都有針對再生能源提出能源轉型具體策略與量化目標，這可能是樂見其成的決策，但是邁向乾淨能源的道路不該只有一個「目標」，澳洲昆士蘭大學團隊認為，要實現綠能目標，我們就得以人類歷史上前所未見的速度和規模來改變能源系統，伴隨而來的便是許多技術上的挑戰。
澳洲昆士蘭大學地球與環境科學博士生 Scott Spillias 表示，若要滿足能源政策，政策決策者一定會設下「綠能目標」，但是還要制定更加細膩的政策，這才有助於實現全面且永續的成果。
Spillias 表示，雖然樂見於政府力行決定脫離化石燃料，但沒有嚴格分析與檢討能源轉型過程、或者和相關人士討論，最後可能會加重所面對的永續問題，就好比美國加州最近因為再生能源占比提高，出現棄光、停電狀況；又或是歐洲提倡的木質生質能，也會造成傷害森林的風險。
不僅與電網升級、電池等配套措施有關，也要考慮到使用哪項綠能工具，研究團隊認為，設定綠能目標固然是種簡單又容易的政策，但決策過程來應該要更加謹慎，Spillias 表示，再生能源是邁向未來乾淨能源的最好方法，可是重點是，綠能應該被視為實現乾淨能源的方法之一，不是目標本身。
團隊認為，這些能源目標與指標將會影響未來好幾年的生活、再滲透到各個領域，若過程中有一些差錯，無論一開始的意圖多麼善良，都會衝擊生物多樣性、社會和經濟。
（首圖來源：pixabay）
