超過 1,000 項創新技術，引領台灣智慧未來！展現產官學研豐沛研發能量之年度最大盛事「台灣創新技術博覽會」，於 9 月 24 日在台北世貿一館盛大開幕，今年集結經濟部、科技部、國防部、教育部、衛生福利部、勞動部、行政院農業委員會、國家發展委員會、環保署、中央研究院等 10 個部會資源，以「韌性台灣 智慧未來」為主軸，打造「創新領航館」、「未來科技館」及「永續發展館」三大主題，以豐富多元的交易樞紐平台，結合在地創新動能與區域優勢，對接新南向與歐、美、日等地區，以「國際研發交易樞紐平台（IP HUB）」角色，將台灣技術推廣至國際，持續展現台灣智慧價值。

大數據領航，迎接創新智慧新時代
隨著大數據（Big Data）發展，以及 AI 人工智慧、5G 高速傳輸、IoT 萬物相聯、AR/VR 虛實跨界等技術整合，人類將正式進入「大數位（Hyper Digitization）」時代。今年「創新領航館」即以此為主題，展出超過上百項創新科技，並以充滿數位技術感的展覽空間，傳遞人類生活跨入大數位時代的意象。館內將劃分為「超自動」、「全物聯」、「跨虛實」及「新保健」四大主題區，各自輔以「國防產業生態系」、「防災解決方案生態系」、「未來移動主題專區」、「科技防疫主題專區」作亮點式之呈現。
超自動展現智慧製造新未來
工業化 4.0 發展已經成為現代製造業顯學，不論是新形態製造業或是傳統製造業轉型，在超自動區裡，將能一窺結合機器運算與人工智慧等先進技術及能使機器全面自動化並自行思考與運作的未來製造業，期望透過智慧製造、智能材料、創新製程、智慧機器人等創新技術，達成傳產升級目標。
AIWin Fabric AI-AOI（國發會）：慧穩科技為台灣紡織業設計「紡織專用 AI 技術自動光學檢測系統」，協助傳統產業客戶發展痛點應用解決方案，透過便利的軟體AI人工智慧設計，並結合深度學習技術，提供光學精度 0.014mm/pixels、辨識率 95% 以上、辨識速度 25 公尺/分鐘的獨家技術，自動分辨出各種有瑕疵的資料。有別於需要大量資料之 AI 人工智慧技術，本技術可讓使用者可以快速建立 AI 人工智慧，滿足智慧建立與快速上線的需求，方便快速且準確，不僅可立即投入現場使用，更能有效的降低人工疲勞。
防爆防護設備機器人（國防部）：智慧機器人的概念也可以運用於軍事及維安之上，例如 : 防爆防護設備機器人為因應防爆處理人員而研發之土製炸彈擊解裝置與排爆機器人，其中的液體擊解裝置係利用少量炸藥將水聚能產生高速水刀，破壞爆裂物的外殼或摧毀傳爆火藥鏈，以降低爆炸危害威脅，並透過特殊研製的隨動控制手臂，可讓機器手臂追隨操控者的動作，使操作者可直觀且便利的將夾爪操作至預期位置，精確移除爆裂物或直接以液體擊解裝置瞄準弱點進行摧毀，系統採指向式天線技術，降低外界干擾。
全物聯鏈結數位服務新商機
在「軟體即服務 Software as a Service（SaaS）」發展下，人類生活行為所需一切都已經產生了質的變化，特別是在 IoT 類神經元世界中，人與人／人與物／物與物之間，正在建立一種廣泛且全面的溝通與互動關係。特別是在數位治理、電子支付／金融科技、5G 資通訊、AI 人工智慧服務、IoT 物聯網服務、雲端大數據服務等領域當中，從邊際運算、霧端到雲端，把我們生活中的一切轉換為存在於 0 與 1 之間的數位資料，透過更多元更先進的技術，為未來生活開創更多可能。
5G NR 小基站與核網技術（技術處）：面對 5G 網路來勢洶洶，工研院與資策會完成自主開發虛擬化 5G-NR 小基站系統，包含無線射頻元件、物理接取層，L2/L3 軟體協議乃至 5G 核網軟體，此系統符合國際 3GPP 5G R15 標準以及採用 O-RAN 開放式網路架構，並透過與台灣伺服器及網通廠商合作，向國際展示我國自主系統，掌握網路虛擬化技術並搶得 O-RAN 先機與商機，同時也能降低對國外廠商的技術依賴，甚至可望成為 5G 技術出口國之一。
跨虛實打造智慧新生活
VR 與 AR 應用已經逐漸和我們身處的物理現實世界重疊，隨著影像與體感科技的高度發展，我們不但可以在現實與想像世界中自由穿梭，體驗虛實跨界的多重感受。還能將其運用在智慧交通、智能環境、智慧居家、智慧穿戴和數位教育等領域，特別是在全球疫情衝擊下，越來越多人類活動從線下場域搬遷至虛擬空間，如何在虛實之間透過創新技術的發展無縫轉換，將會是全球人類關注的重大議題。
拳擊腳踏車 Cycle Boxer（中企處）：在全球疫情衝擊下，過去我們習慣的生活和運動模式勢必要做出改變。Cycle Boxer 是目前市場上首款結合腳踏車及拳擊運動的革命性產品，結合拳擊和踩踏運動的身、心、腦之訓練器材。透過科學化互動設計打擊板，訓練大腦反應、改善記憶力、反應時間與手眼協調能力，以顏色、圖形做為打擊訊號，配合音樂節奏，讓使用者達到沉浸式體驗。藉由擊打訊號、使用者運動生理狀態的即時顯示、紀錄及演算，提供初中高階模式，不僅可單機操作，亦可多台同步連線，進而發展成遊戲化競賽或團體訓練，增添趣味性。
新保健運用科技防疫超前部署
伴隨著醫藥與生物科技進步，大健康概念裡涵蓋人類一切的食衣住行與生老病死，透過各種科技、服務和網路，促進人類全面健康管理。包括居家健康、醫療保健、醫材製藥和生活長照等不同領域，在科技與創新的協助下，解決現代醫療現場痛點，強化個人健康管理，並且利用科技對抗各種疫情。
拋棄式醫用防護衣（工業局）：全球新冠肺炎（COVID-19）疫情嚴峻，台灣除了口罩國家隊外，在防護衣技術上也是頂級程度，聚陽實業股份有限公司生產的第一線醫護人員防護衣，通過縫合強力、撕裂強力、透濕度、靜水壓、防止血液滲透和病毒入侵等最高等級（P3）的多項測試。聚陽實業防護衣從原料到製成最後的產品，全部百分之百在台灣生產，特別是防護衣縫線處緊密貼合技術及縫合處止水膠條貼合技術，運用科技將製衣技術整合做到零孔隙、零滲漏，兼顧安全、美觀、舒適且符合國家 GMP 標準認證。期待此全球領先的專業技術，能為台灣防疫國家隊，打響品牌帶動經濟，展現 Taiwan Can Help 的精神。
國際大廠共襄盛舉
本屆台灣創新技術博覽會中，不但邀請 53 家國際機構參展，如 Siemens 西門子、Corning 康寧、NSTDA 泰國國家科技發展局、微軟、Logitech 羅技和 Cisco 思科等重量級國際廠商到場展示外，更有許多中小型國際創新廠商共襄盛舉，除了展現來自全球各地的創新技術外，更彰顯科技無國界精神，落實「國際研發交易樞紐平台（IP HUB）」理念。（經濟部工業局廣告）
（首圖來源：經濟部工業局）
延伸閱讀：
