地球生命能順利演化著，除了歸功於地球得天獨厚的環境條件外，月球的助力也不可少。NASA 發現早年地球曾經共享過月球的磁場，受益於後者磁場與地球磁場相連形成更大的防護罩，幫助當時還不成熟的地球擋掉不少高能太陽風衝擊。
地球剛誕生時相當險惡，地表溫度燒灼不退，空氣也含有毒性分子，同時太陽活動猛烈爆發，透過日冕物質拋射（coronal mass ejections，CME）方式不斷送出高能粒子轟炸地球，簡言之，我們的星球早年也像個煉獄。
根據目前理論，地球誕生後不到 1 億年，一顆名為 Theia 火星大小的巨大天體撞上了地球，把地球一些物質扔到太空、然後經引力作用結合成團塊形成了月球。自那時起，月球就似乎一直在幫助地球，比如月球的出現穩定了地球的自轉軸。
而根據 NASA 阿波羅任務期間帶回的月球樣本分析，科學家最近發現月球曾經也像地球一樣擁有磁場，不只能發揮隔擋高能粒子的作用，更有趣的是月球磁場還和地球磁場相互連接，形成一個更大的、維持約 6 億年的「防護罩」，這段期間高能太陽風粒子無法完全穿透耦合的磁場，因此地球大氣層趁機發展壯大。如果沒有月球，還在發育中的地球可能無法承受太陽強大的輻射，生命也不可能有機會成長。

只是隨著時間流逝，月球逐漸失去了磁場與大氣層，約在 32 億年前開始大為衰弱，並在 15 億年前完全消失，就像蛋糕從烤箱中取出後的冷卻過程一樣。
這項發現告訴我們，如果某些系外行星周圍也有衛星，後者或許也和月球一樣曾經擁有磁場、保護了宿主行星。新論文發表在《科學前緣》（Science Advances）期刊。
（圖片來源：NASA）
