隨著全球邁入高齡化社會，長照需求與日俱增，也因此帶動智慧照護商機，而面板大廠友達也鎖定此一需求，攜手國家衛生研究院，以雲端 ERP 系統為核心，打造系列智慧照護方案，並針對住宿型機構領先發表「友達頤康機構照顧系統平台」。

據悉，友達的頤康機構照顧系統平台能自動建立照顧計畫，將各式專業工作表單與流程數位化，串連國衛院的「幸福長照資源雲平台」記錄長者各階段的資料，讓大數據分析變為可能，真正實現連續性照顧系統。同時，採用 SaaS 架構的訂閱模式，也能降低機構系統數位轉型的導入門檻。
除此之外，該平台還具備「安全守護」與「健康促進」兩大功用。安全守護平台以物聯網技術整合跌倒偵測、定位、緊急呼叫、智慧床墊等感測設備，並結合 AI 演算法的跌倒偵測技術，在長輩跌倒當下能即時推送警報至後台及手機，守護長者的安全。
健康管理平台則提倡以運動為手段的積極健康管理，從評估/計畫、運動實施、檢視與調整、體能與健康趨勢檢視，形成個人化的循環計畫，希望以此引領養老照護的新思維，透過運動健康樂活養老。
友達新事業暨投資管理總部副總經理楊本豫表示，友達致力以科技創新的力量協助養老產業，提升照護品質、提高營運效率。本次很榮幸與國衛院合作，將應用於機構營運的系統和國衛院日照與居家照護的系統結合，讓長照體系資訊流得以一致，支持照護機構數位轉型。
友達大健康事業近年積極投入兩岸銀髮市場，包括將智慧長照系統導入台灣指標性的雙連安養中心，以及中國中鐵集團建構的「連續照護退休社區（CCRC）」及平安保險旗下的養老集團。展望未來，長照產業走向品牌化、連鎖化與資本化，智慧化管理需求勢必快速增長，友達將持續與產業上下游緊密合作，推動智慧照護方案持續進化。
楊本豫補充，針對台灣健康照護服務產業的現況分析，友達期以 ERP 為基礎，在照護及運營管理兩端齊力並進，提供流程化管理方式，協助不同型態、業態的照護機構業者達成數位轉型的願景。
（首圖來源：友達）
