記憶體控制 IC 解決方案供應商慧榮科技 4 日公布 2020 年第 3 季財報，營收金額達 1.26 億美元，較 2019 年同期成長 11%，毛利率 49.1%。稅後淨利 2,668 萬美元，每單位稀釋之美國存託憑證 (ADS) 盈餘 0.76 美元 (約新台幣 22 元)。三大產品線營收與 2019 年同期相比，SSD 控制晶片成長 20%，eMMC/UFS 減少 10%，SSD 解決方案則大幅成長 50%。

慧榮科技總經理苟嘉章表示，在全球疫情籠罩下，慧榮第 3 季營收仍優於預期，主要動能來自 SSD 控制晶片較第 2 季成長 20%。由於第 2 季因應居家辦公和遠距教學趨勢，大型資料中心的儲存需求大增，NAND 大廠客戶因此多將 NAND 貨源轉向企業級 SSD，造成對消費級 SSD 控制晶片需求減少，使得第 3 季資料中心需求趨緩，NAND 大廠因此釋出更多的 NAND 給消費級 SSD，帶動慧榮的 SSD 控制晶片營收大幅成長。
苟嘉章進一步指出，慧榮日前剛發表一系列高效能、低功耗的 PCIe Gen 4 SSD 控制晶片，完整的解決方案能滿足高階、主流及入門級市場需求。目前，已獲超過 10 家客戶採用，其中包括 5 家 NAND 大廠，其他為模組廠。在 PCIe Gen 4 規格漸成市場主流之際，於此時推出新品正好抓住最好的時機，預計未來幾年 PCIe Gen 4 將成為 PC、遊戲機及其他消費性裝置的標準規格。能打入眾多重量級 NAND 大廠和模組廠的供應鏈，證實了慧榮 SSD 產品的競爭力。3 年來，慧榮的 SSD 控制晶片年營收成長了近一倍，未來將繼續努力，PCIe Gen 5 的企業級 SSD 控制晶片目前也在規劃中。
展望未來，苟嘉章指出，2020 年第 4 季營收在 SSD控 制晶片成長帶動下預計將持續成長。其中，eMMC/UFS 控制晶片將恢復成長，SSD 解決方案則因季節性因素將減少營收。預估第 4 季營收將介於 1.3 億美元至 1.39 億美元之間，較第 3 季成長 3%-10%，毛利率介於 48% 至 50% 之間。
（首圖來源:科技新報攝）
