晶圓代工龍頭台積電準備迎接處理器龍頭英特爾的外包訂單，英特爾也表示最快將在 2020 年底宣布是否擴大外包機制當下，其實有一群人正在擔憂，就是英特爾美國俄勒岡州雇用的 2.1 萬名員工及當地相關企業。英特爾目前是俄勒岡州最大投資企業，一旦擴大晶片外包生產，勢必衝擊當地職缺及影響當地經濟發展。

據俄勒岡州當地媒體《The Oregonian》報導，英特爾除實驗室和先進晶圓廠外，在俄勒岡州也設有辦公據點，雇用數千名行政和行銷人員。如果再加上興建和維持晶圓廠運作的供應商、包商和建築工人，英特爾當地投資已為完整生態系，一旦投資結構改變，影響層面將衝擊當地經濟發展。
報導引用半導體研究單位 VLSI Research 分析師說法表示，如果英特爾擴大外包生產，逐漸淡出整合設計和製造，可能使俄勒岡州英特爾據點逐漸變得無關緊要。即便先前英特爾執行長 Bob Swan 表示，就算晶片外包生產，也可以選擇未來某個時間再移回來，但依照其他廠商的經驗，雖然企業都說這是過渡性策略，但開始執行計畫後通常很難回頭。即便英特爾這麼大的企業也很難維持兩套生態系，一方面外包工作，一方面又維持內部製造生產，這樣做的代價實在太高。
報導表示，英特爾在俄勒岡州希爾斯伯勒（Hillsboro）的生產據點，過去提供英特爾房屋和地價稅優惠減免，以換取英特爾當地投資。估計過去 10 年稅務減免優惠為英特爾節省超過 11 億美元。稅務優惠取決於英特爾在俄勒岡的資本支出多寡，代表必須持續投資，才能繼續享有稅務優惠。
Bob Swan 持續強調，擴大外包不會影響英特爾俄勒岡州的晶圓廠生產，也不會關閉當地研究實驗室。目前來說，英特爾已外包多達五分之一產品，但俄勒岡州據點技術與發展一直保持領先地位。無論是否擴大外包，英特爾都將繼續俄勒岡州的研發工作。為了維持先進生產，英特爾還將投資經費，繼續擴大當地晶圓廠的規模與產能。
華爾街市場分析師認為目前時機很好，半導體市場正是穩定擴張狀態。一旦英特爾選擇分段切割製造業務，預計可創造許多機會。例如英特爾將先進製程產品外包給台積電，現有工廠就可製造其他有發展潛力的產品，對先進製程落後其他競爭對手的英特爾來說，透過整合其他資源，發揮最大功效，或許對英特爾是較好的發展方向。
（首圖來源：Flickr/JiahuiH CC BY 2.0）
