儘管螞蟻金服募資背後有著全球頂尖投行及基金的支持，但這次中共政府決定壓倒馬雲不服監管的思想，不過就監管角度來看，螞蟻金服若上市的確也是大問題。

目前中國媒體基本上認為，這是由於馬雲近日不服監管的言論，挑動了高層的神經，這可能不只是監管單位的指示，而是來自中央的授意，日前已出現不少文章在辯駁馬雲的思想，據信是官方人士的手筆。好消息是，公告寫的是暫緩上市，而不是暫停上市，事情看似有轉圜的餘地，但也不用太樂觀，目前中國暫緩上市的案例也都沒什麼好結果。
若從監管的角度來看，螞蟻金服可能是由於其線上小額貸款業務規模太過龐大，所以面臨疑慮，中國擔憂這將可能會造成系統性風險，雖然馬雲聲稱中國沒有系統性風險。不過的確，面臨疫情，這些貸款違約機率將急遽升高，且風險已大到不可忽視。據統計，光今年上半年，螞蟻對外放貸的總額就達到近 1.7 兆人民幣，這相當於全中國金融機構短期消費信貸的四分之一，非常可觀。
然而馬雲之前卻堅稱，螞蟻金服不是金融機構，政府若不擔憂才奇怪。但正常馬雲在被約談後，應該會表態服從國家監管才是，在上市前夕，仍堅持螞蟻金服不入金融監管是不太合理的，尤其馬雲已公開表示其黨員身分。所以輿論認為，在被約談後，馬雲應已服軟，也因此如今仍然被暫緩上市，令市場相當驚訝。
這令螞蟻金服蒙上一層陰影，也令市場重新評估中國金融業的監管風險。不過就如馬雲所言，創新是需要代價，只是現在中共可能還不願意付，其龐大的野心恐怕將壓垮地方上的中小銀行，尤其上市會是一個很重要的轉折點，螞蟻金服走了去資產證券化道路，讓原有的貸款槓桿提升到上百倍，上市之後更會打亂原有的金融秩序。
這些都不會是監管單位所樂見的，不過整體來看，螞蟻金服可能還是會繼續上市，但部分業務必須拆解分家，才得以令政府安心。當然拆解完的螞蟻金服是否還有這樣的市值就難說，其估價原本也是有不少爭議，有觀點認為這原本就是一場內外資聯合起來的騙局。

（首圖來源：螞蟻金服）
延伸閱讀：
