南韓記憶體大廠 SK 海力士 4 日公布截至 2020 年 9 月 30 日為止的 2020 年第 3 季財報。財報顯示，受惠疫情下居家辦公與遠距教學需求的成長，使得筆記型電腦出貨量提升也帶動記憶體的成長，SK 海力士 2020 年第 3 季的淨利潤達 1.078 兆韓圜（約新台幣 250 億元），較 2019 年同期成長 118%。

財報指出，SK 海力士 2020 年第 3 季營收為 8.129 兆韓圜，較 2019 年同期成長 19%。營業利益為 1.3 兆韓圜，淨利為 1.078 兆韓圜。其中，單季營業利潤率為 16%，淨利率為 13%。SK 海力士表示，儘管 2020 年第 3 季行動端的記憶體需求恢復了成長趨勢，然而由於伺服器 DRAM 以及固態硬碟（solid state drive，SSD）需求疲弱，導致第 3 季整體記憶體市場價格趨弱，SK 海力士單季的營收及營業利益較 2020 年第 2 季分別減少了 6% 及 33%。
報告進一步指出，而為了因應市場需求，SK 海力士不僅積極應對行動端及繪圖用記憶體（graphics DRAM）方面的追加產量，還成功針對家電等部分客戶對供應了 DRAM，如此抵消了伺服器 DRAM 客戶的需求弱勢，其 DRAM 位元出貨量（bit shipments）較 2020 年第 2 季成長了 4%。然而，伺服器 DRAM 等記憶體的價格下滑，仍舊導致公司的 DRAM 平均出貨價格比第 2 季仍舊減少了 7%。
另外，就 NAND Flash 快閃記憶體方面，因為行動端及針對下一代遊戲機的 SSD 需求，SK 海力士也成功擴大了相關銷售，其 NAND Flash 快閃記憶體位元出貨量較第 2 季成長 9%。不過，由於伺服器 NAND Flash 快閃記憶體價格的弱勢，也使得 NAND Flash 快閃記憶體平均出貨價格較第 2 季下滑了 10%。至於，展望接下來的營運，SK 海力士預計在 2020 年第 4 季行動端記憶體需求繼續季節性旺季的同時，個人電腦端記憶體市場也將持續維持如同本季穩固的需求。
（首圖來源:SK 海力士）
