2020 美國總統大選正如火如荼開票中，選後對美國能源布局有什麼影響呢？至少川普與拜登在能源議題上相互迥異，美國總統川普 2017 年上任後積極「救石化產業」，設立燃煤、石油補助與開放石油、天然氣開採，為的就是能源獨立；而拜登（Joe Biden）則籲重視氣候變遷與重視再生能源，已提出 2 兆美元的綠色新政。

川普執政期間，不僅放寬甲烷法規、並開放在海上和北極地區進行鑽探，石油產量已超過俄羅斯和沙烏地阿拉伯，其中包括柴油、航空煤油和汽油等精煉產品，也成為石油的淨出口國。
美國石油產量也在今年達到了日產 1,310 萬桶高峰，雖然期間也因為受到武漢肺炎（COVID-19）衝擊、全球經濟影響，石油需求下降。據美國政府數據，美國石油產量曾一度跌到每日 1,000 萬桶以下，但過去 4 週又再回升至每日 1,060 萬桶。
這主要也是在 2010 年之後，水力壓裂（Fracking/Hydraulic Fracturing）、水平鑽井等技術的發展，頁岩氣所占的比重已超過 20%，技術成熟也讓開採成本逐漸下滑，刺激美國油氣產量雙雙成長。川普更在今年 10 月底簽署保護水力壓裂和石油天然氣產業的行政命令。
川普與拜登在水力壓裂技術方面頗有衝突，雖然拜登曾在辯論會多次提到將來會禁止水力壓裂法，但最後也因選情走謹慎路線，表示不會禁止水力壓裂，認為這些是過去石油和天然氣廠商可的努力結果，不會禁止在德州、賓州、奧克拉荷馬州、俄亥俄州等油氣生產重心的進行水力壓裂。
頁岩氣的開採需要水力壓裂法，透過摻入水、沙子和化學物質的高壓混合物將岩石層壓裂，進而釋放出天然氣，但不少人擔憂這項技術將污染水源、威脅當地生態環境和居民身體健康，只是雖然大多美國人憂心環境、氣候變遷，但也是有許多人的生計攸關石化產業。分析師指出，雖然拜登不會限制生產石油和天然氣，但可能會透過限制甲烷排放量來加強產業監督，也會加以限制水力壓裂開採。
兩人在能源的差別目前主要在於對綠能的態度，相較在再生能源、環境議題有許多爭議發言的川普，拜登在 7 月提出 2 兆美元的乾淨能源計畫，提供再生能源稅收減免與零碳工業政策等計畫，盼提升交通、電力和建築領域的乾淨能源比例，應對氣候變遷之虞，也能創造就業機會與建設基礎設施，拜登指出，將創造數百萬個高薪職位。
川普是石油、燃煤發電的支持者，只是與今年相比，燃煤在 2016 年的美國總統大選還比較受矚目，當時川普還曾承諾讓礦工重返工作，然而就算提供救濟與補貼，美國燃煤發電廠還是一間間關閉，發電量逐年下降， 2018 年與 2019 年的 26.7%、23.6%，在今年上半年滑落到 16.9%，3 年內發電占比驟降 10%，也難怪川普十分重視石油成績。
彭博能源財經美洲負責人 Ethan Zindler 表示，2020 年競選活動缺乏對燃煤的關注，這也反映燃煤發電已極不可能「復興」。隨著蘋果、Google 等全球大企業加入 RE100（再生能源倡議計畫），連帶要求供應鏈跟進，再生能源的重要性不言而喻，企業若採用石油、燃煤發電，也會影響商業與社會聲譽。
（首圖來源：pixabay）
