地球資源越來越有限的現在，世界各國對於推動綠色相關產業政策的決心更勝以往，包括歐盟執委會於今年 3 月提出的新循環經濟行動方案，英、日、中等國將繪製「海洋汙染地圖」來因應「海洋塑膠危機」等，皆顯示出綠色產業發展已經成為延續人類生命與減緩地球資源消耗的重要顯學。因此，今年「2020 台灣創新技術博覽會」中的「永續發展館」，將聚焦綠色產業鏈，以「生命永續」、「能源永續」和「資源永續」為核心，結合「新農業」、「綠能科技」、「循環經濟」與「安全職場」四大主題，對應人類生活四個不同面相，展出超過 100 項未來 10 到 20 年內可以實現人類永續樂活家園之重要科技成果。

以綠色循環科技島展現循環經濟科技生態系
在永續發展館中，以循環經濟理念，結合循環技術與創新循環材料，建構各種循環經濟商業模式（recycle、redesign…等） ，不但顯示逐步提升資源有效利用以及產業國際競爭力，更展現台灣轉型成為一座循環科技島的各種面貌。整體展區聚焦國內具發展潛力的循環科技與應用領域，可區分為海洋廢棄物回收、二氧化碳補集、易拆解太陽能模組等，以營造潔淨海水、空氣、陽光等意象，說明透過循環科技的應用，不僅可創造產業競爭力，還可保護自然資源，讓生存在這座島嶼的人們，可以永續發展。
