2020 年前 3 季繳出亮麗成績單的 IC 設計大廠聯發科，因為預期當前晶圓代工產能吃緊，恐衝擊本身產品生產出貨的情況下，日前公告向國際半導體設備大廠採購一批晶圓製造設備，將將其設備採購來的相關設備，租賃給力晶集團旗下的力積電來進行生產代工。而聯發科的舉動除了象徵公司在接下來的營運依舊持續看好之外，也顯示晶圓代工產能供不應求的情況將持續。

根據聯發科日前的公告顯示，經由董事會通過，將斥資新台幣 16.2 億元向包括科林研發、佳能株式會社以及東京威力科創等半導體設備廠購買設備。而該批聯發科採購來的半導體設備，則是將租賃給力晶集團旗下的力積電。顯示在當前晶圓代工產能不足的情況下，聯發科也擔心本身產品的生產與出貨狀況受到影響，所以以採購設備再租賃給晶圓代工廠來代為生產。業界人士坦承，這樣的情況在過去而言的確並不常見，這也顯示聯發科對於接下來的營運持續保持樂觀，也讓晶圓代工產能欠缺的情況更加清楚顯現。
在聯發科本身的營運來看，在 30 日召開的法人說明會上公布 2020 年第 3 季財報，營收金額為新台幣 972.75 億元，較第 2 季成長 43.9%，較 2019 年同期也成長 44.7%，創下歷史單季新高紀錄。毛利率 44.2%，較第 2 季增加 0.7 個百分點，較 2019 年同期增加 2.1 個百分點。營業利益為 146.28 億元，較第 2 季成長 97.3%，較 2019 年同期增加 108.1%，同創單季歷史新高。淨利 1,33.67 億元，較第 2 季成長 82.8%，較 2019 年同期成長 93.7%，也是單季歷史新高，每股 EPS 來到 8.42 元。
另外，執行長蔡力行也指出， 2020 年第 4 季將接續強勁成長的第 3 季，預期將是另一個有顯著年成長的季度。以美元對台幣匯率 1 比 28.8 的基準計算，2020 年第 4 季營收預估在 895 億至 973 億之間，與第 3 季相較，約為持平到下降 8%。與 2019 年同期相較，增加 38% 到 50%。若排除匯率及奕力的影響，與前一季相比，2020 年第 4 季營收預估將是增加 5%到下降 3%，代表即使在 2020 年第 3 季的歷史新高季營收後，第 4 季的營收動能仍比傳統季節性來得強。另外，營業毛利率預估為 43.5% ± 1.5%，而含員工分紅之營業費用率預估為 29% ± 2%。所以，就預期表現來看，聯發科第4季營運仍有亮麗表現。
至於，在當前晶圓代估產能欠缺的情況，先前工研院在年度產業研討會上就預期，受惠5G 手機、高效能運算、IoT 與車用產品的需求長帶動，將使得 2020 年台灣 IC 製造產業產值規模估新台幣 1.81 兆元，較 2019 年增加 23.2%。其中，晶圓代工產業產值估成長 24.4%，達 1.63 兆元。另外，晶圓代工龍頭台積電在日前法說會上，總裁魏哲家也指出，在武漢肺炎疫情帶動數位轉型加速來臨的情況下，對於產業及公司的營運展望再度上調，預期也將帶動整體半導體產業的景氣變化。
魏哲家當時強調，2020 年不含記憶體的半導體產業產值預計將成長 4%~6%，晶圓代工產值則是預估成長近 20%，相較上一季預估 2020 年不含記憶體的半導體產業成長，將較前一年有持平到小幅成長的表現，而晶圓代工產業則將較前一年成長 14%~19%，顯示本次預估值小幅成長。另外，台積電因為在先進製程技術維持產業領先地位，加上 5G 手機、高效運算需求動能強勁的情況下，客戶紛紛看好相關終端應用的前景，使得先進製程需求預估 2020 年以美元計價的營收金額將較前一年成長 30%。這數字相較之前預估 2020 年營收以美元計價將有 20% 成長，有不小調升。
至於，另一家代工大廠聯電也表示，當前 8 吋產能供不應求，而且也確認目前訂單已經滿到 2021 年。而為了因應這樣的情況，聯電也在 8 吋增加需求的部分，預計 2020 年將會有所調漲，其他部分則還有沒有動作。至於，2021 年方面則 8 吋價格已經有所調整，12 吋的價格則保持穩定的狀態。而在產能的部分，聯電包括在 12 吋廠的部分產能將持續擴充，而 28 奈米、22 奈米製程的產能包括在台灣及中國廈門兩地也將明顯提升。包括 2020 年中廈門會增加 6,000 片產能、台灣則是加速 40 奈米轉進 28 奈米的速度，也同時會增加機台數量， 而增加機台的數量多少則是評估當中，而這些狀況都顯示當前晶圓代工產能熱門的情況。
(首圖來源:科技新報攝)
