今年以來新台幣升勢凌厲，出口商哀鴻遍野，尤以中小企業、傳產受創較深，中經院副院長王健全建議，產業公會應扮演角色，給予資源、教育訓練或是多元資訊，協助產業度過難關。
中經院今天公布 10 月經季節調整後的製造業採購經理人指數（PMI）為 59.3%，創下 2018 年 2 月以來最快擴張速度，其中電力暨機械設備也走出谷底。
值得注意的是，電力暨機械設備業表現好轉，未來 6 個月展望指數仍為 48.8%，呈現緊縮；中經院院長張傳章直言，除了憂心第二波疫情，新台幣匯率升值也是一個重要因素。
中經院助研究員陳馨蕙表示，新台幣升值對產業的影響有產業別差異，若是 Lead time（前置時間）較長的產業，如工具機，動輒 3~6 個月，新台幣匯率短期快速升值，就會帶來很大壓力；而電子業 Lead time 短很多，相對衝擊會比較少。
中華採購與供應管理協會採購與供應研究中心執行長賴樹鑫進一步解釋，大家常聽到新台幣升值對進口有利、出口不利的說法，但台灣有很多中小企業，利潤非常微薄，不只沒有能力與認知做避險，更是出口、進口都受傷。
賴樹鑫表示，以出口為例，lead time 較長的公司，半年前接單時以美元報價，新台幣還在 29 元價位，如今交貨之後，要把錢換回新台幣，已經升至 28 元，換回來的錢變少了，利潤更微薄。
至於進口原物料、材料，賴樹鑫直言，即便新台幣升值理應對進口有利，但台灣中小企業占多數，他們通常議價能力較弱，「進口會付得少嗎？很難。」
「大企業一樣有受傷害」，賴樹鑫說，去年沒有一家企業預測到今年新台幣匯率可到 28.6 元價位，大家都有匯損，新台幣匯率 28 元成為新常態對產業傷害確實很大。
王健全建議，中小企業可能沒有能力做避險，但機械公會等產業公會，有較多資源與經驗，應該協助會員、中小企業，不論是教育訓練，或是提供遠期外匯、選擇權等多元資訊，讓企業學著適度避險。
張傳章則說，中小企業比較不知道市面有哪些匯率避險工具，他認同並鼓勵產業公會邀請銀行界實務專家提供想法與因應策略，也期待市場有更多發展，提供更多直接新台幣相對關鍵通貨可做避險工具，「不然大家擠在一起避險，價格、避險成本會拉高。」
（作者：潘姿羽；首圖來源：shutterstock）
