根據 TrendForce 旗下半導體研究處調查顯示，以晶圓設計同源的 PC、Server DRAM 產品而言，當前最主流解決方案為 DDR4，該產品於第三季在前述兩大應用類別皆占 9 成以上。而下一個世代 DDR5 的定義也已在 2019 年 9 月經由 JEDEC 規範制定完畢，預計 PC 平台導入的滲透率要到 2022 年才會明顯拉升。
PC 端兩大供應平台受限 BOM 總成本結構，DDR5 導入計畫延至 2022 年
英特爾（Intel）為 PC 主要平台供應商，占整體 PC 出貨量約 70% 以上，由於 PC 消費者對整機價格敏感度極高，而 DDR5 初期推出的價格與 DDR4 相較必定存在溢價，因此英特爾平台支援時程不會過於積極。觀察英特爾目前規劃，原預計 2021 年發表的 Tiger Lake-H（僅限最高階版本）要開始率先支援 DDR5，然最終 Intel 仍決議暫緩該計畫，最快恐怕要到 2022 年初的 Alder Lake 平台才會正式配合。
而做為次要平台供應商的 AMD（超微），占整體 PC 出貨量約 20% 以上，但也同樣要等到 2022 年 5 奈米平台才有計畫支援 DDR5 的解決方案。綜觀 PC 兩大供應平台，由於受限 BOM 總成本結構，對新一代記憶體的規劃要到 2022 年才能落實，代表 DDR5 在今、明兩年都僅停留在產品開發與驗證階段。
英特爾、AMD 可望在 2022 年，量產 DDR5 Server DRAM 產品
同樣為 Server 主要平台供應商的英特爾，占整體 Server 出貨量約 90% 以上，與 PC 端相較，由於 Server 產品的生產成本敏感度較低，因此對於存有溢價的 DDR5 產品有較快的平台導入規劃。預計 Server 平台 Eagle Stream 會開始正式採用 DDR5，預計 2021 下半年度開始小批量生產。TrendForce 推估，DDR5 的 Server DRAM 產品將在 2022 年逐漸大量生產，並且取代既有的 DDR4 相關產品。
次要平台供應商 AMD 則占整體 Server 出貨量約 10% 以內，然即將問世的 Milan 平台仍沿用當前主流解決方案 DDR4，預估至少將要等到 Genoa 平台初步導入 DDR5 的規格，計畫仍存變數。Genoa 平台測試將在 2021 年啟動，量產時程已經展望至 2022 年，若平台決議正式搭載 DDR5，AMD 的 Server 記憶體解決方案最快 2023 年才會明顯轉進至 DDR5。
高通、聯發科高階晶片加持，LPDDR5 滲透率將超前 DDR5
高通（Qualcomm）、聯發科（Mediatek）皆為智慧型手機主流 AP 供應商，以今年為例，兩者合計占整體智慧型手機出貨近七成。高通對 LPDDR5 搭載顯得相對積極，自年初已有可支援的高階晶片 Snapdragon 865 問世，後續的高階 7 系列將全面搭載 LPDDR5，因此今年已導入新一代記憶體解決方案。聯發科 LPDDR5 的導入時程則明顯較慢，當前高階 5G 晶片包含天璣系列的公版，仍只有 LPDDR4 世代相關應用。預計 2021 年規劃有至少 2 款晶片首度（命名未定）支援 LPDDR5，並且有機會在 2021 上半年問市。
記憶體供應商的策略行銷下，LPDDR5 和 LPDDR4X 價差己快速收斂至 10% 以內，有助於新世代產品的普及。展望 2021 年，隨著高通高階 7 系列及聯發科新一代晶片相繼加入支援，以及 LPDDR5 具備更快速、更省電的特性，預估整體滲透率將落在 18.5%，而後勢發展將取決於其與 LPD4X 的價差表現，一旦與現有主流 LPDDR4X 價差被消弭後，LPDDR5 相較於 DDR5 的滲透率勢必會更快速且明確。
GDDR6 已成主流 Graphic DRAM 解決方案，NVIDIA、AMD 列為新品標配
主要顯卡 GPU 供應商 NVIDIA（輝達）占 Graphics Card 出貨量約 75%，在 2018 年就已發表 Turing 系列的 GTX 與 RTX 顯卡，中高階產品就已搭載 GDDR6；去年推出的效能升級版 Super 系列更是全線搭載 GDDR6，至於第三季上市的 Ampere GPU 則同樣以其為基本規格。次要平台供應商 AMD 占 Graphics Card 出貨量約 25%，其 2019 年推出的 NAVI GPU 也已全數搭載 GDDR6，第三季發表的下一代 BIG NAVI 則將 GDDR6 列為標配，容量更進一步提升，快速拉高 GDDR6 的滲透率。
上述兩大平台供應商所分食的 Graphics Card 領域已占整體 Graphics DRAM 近七成的消耗量，因此在平台對 GDDR6 積極支援下，GDDR6 與 GDDR5 相較雖仍存價差，但已持續收斂（目前大致不超過10%，甚至部分供應商已經給出同價的報價）。除 Graphics Card 領域外，遊戲機產品約占 Graphics DRAM 三成的消耗量，Microsoft（微軟）和 Sony 於第四季發表的 XBOX Series X 以及 PS5 全新遊戲機都將搭配高規的 GDDR6 16GB，不僅是現有機型採用的 GDDR5 的雙倍用量，更遠超過目前主流顯卡 6 至 8GB 的規格。
TrendForce 表示，由上述各終端產品之主要平台供應商，對新世代記憶體的滲透與導入有至關重要的影響力。基本上在 JEDEC 對新產品做出規格方面的明確定義後，DRAM 製造商大致上都能夠在 1 年以內做出顆粒或模組的產出，但若沒有平台端的支援，即便 DRAM 製造商的新產品已經齊備，也將抑制整體滲透率提升的效率。


（首圖來源：shutterstock）
