在主小行星帶中，有一顆完全由金屬構成的小行星「靈神星」（16 Psyche），NASA 早在前幾年就準備好前往探索靈神星的任務。而根據哈伯太空望遠鏡對靈神星的新觀察，這顆小行星全部由鐵和鎳組成，估計總價值高達 10,000,000,000,000,000,000,000,000 美元。
靈神星（16 Psyche）是位於主小行星帶（火星與木星之間）一顆巨大的小行星，直徑約 210 公里，距地球約 3.7 億公里，與多數岩石小行星不同，雖然靈神星的確切成分還沒有完全摸清，但主要應該由金屬鐵和鎳組成，類似地球核心，因此天文學家多認為靈神星其實是原行星的核心。
美國西南研究院行星科學家 Tracy Becker 指出，鐵、鎳元素通常存於金屬隕石和行星的緻密金屬核內，因此靈神星原本可能也是個擁有地殼、地函及地核的原行星，只是被太陽系中另一個物體撞擊破碎後失去了地殼與地函，如今只遺留下金屬核心。
而 Tracy Becker 團隊的新研究，利用哈伯太空望遠鏡在紫外線波長下更深入觀察靈神星，不只發現靈神星反射紫外線的方式與鐵反射陽光的方式非常相似，還首次發現氧化鐵吸收光譜，這說明小行星表面正在發生氧化，可能是太陽風撞擊小行星表面與物質相互作用的結果，這種過程稱為太空風化（space weathering）。
NASA 已經在 2017 年通過專門前往探測靈神星的探測器任務，原預定 2023 年 10 月發射升空，目前提早到 2022 年就會發射升空、預計 2026 年 1 月抵達靈神星，將於軌道上繞行小行星 21 個月研究其化學組成。
據推測，從靈神星挖出的一塊鐵價值就可能達 10,000 千兆美元，不過 NASA 此次任務目的僅單純是研究太陽系中相對稀有的金屬小行星內部，並未打算挖礦（挖了帶回地球也會讓黃金市場崩潰）。新論文發表在《Planetary Science Journal》期刊。
（首圖來源：NASA）
