面對新冠疫情（COVID-19），受衝擊最大的產業非餐館莫屬了，美國與歐洲國家尤其嚴重，前幾個月幾乎都仰賴政府救濟金撐，原本期待夏季之後各州將放鬆用餐限制，恢復正常營業，但沒想到秋季疫情來的又快又急，餐館又被迫關閉。最近的一項調查顯示，如果沒有額外支持，從現在開始的 6 個月內，40% 餐館將無法營業。
根據約翰霍普金斯大學（Johns Hopkins University）數據顯示，美國新冠病例在週四創下 88,521 例的歷史新高。案件數量的激增導致對餐廳的新一輪限制，給餐廳的銷售帶來壓力。即使有些城市開始恢復室內用餐，但限制仍多，如紐約在星期三開放室內用餐，容量限制為 25%。舊金山最早可能在本週做同樣的事情。芝加哥週四將其室內容量從 25% 提高到 40%，但表示餐廳在一個房間裡仍不能容納 50 人以上。在丹佛，餐廳的容納人數已從 50% 減少至 25%，現在還要求酒類飲品只能供應到晚上 10 點。
美國國家餐館協會自 3 月新型冠狀病毒開始大流行以來，幾乎每月都對餐館老闆進行調查，最新調查顯示，四成餐館老闆表示半年內無法開業。今年 9 月調查顯示，有 32 個州報告餐館工作減少，整體餐館工作仍比疫情之前少約 230 萬個職位。
疫情期間，雖然有 75% 餐廳利用戶外用餐維持收入，占外賣除外銷售額的 44%，但隨著北部各州進入寒冷天氣，戶外用餐將行不通。美國銀行調查 1 千名消費者發現，華氏 60 度約攝氏 15 度是大多數用餐者的臨界溫度。
有些餐廳反而得益於疫情，如快餐連鎖店反彈速度快於整個行業。像百勝餐飲集團的 Taco Bell，第三季比去年同季多 3 千萬用戶透過得來速買餐。儘管餐廳關閉 7 個多月，但雞翅連鎖店 Wingstop 在危機期間銷售卻猛增，主要是技術投資和客戶訂購食品交付奏效。
美國餐館協會表示，儘管有些服務如快餐店、得來速、送餐等在大流行期間取得成功，但整體餐館產業表現仍大不如前，大部分餐廳復甦仍取決於何時恢復完全室內用餐，如星巴克表示現在全美國 63% 分店座位有限，預計要到取消就餐限制後才會恢復同店銷售增長。
美國有 70% 餐廳是獨立營運，受衝擊最大，但連鎖店也蒙受其害。必勝客和溫蒂最大的特許經營商 NPC International 於 7 月申請破產保護。隨著假期到來，協會已經預期，今年最後兩個月可能造成 400 億美元的銷售損失。
美國國家餐館協會表示，即使在潛在疫苗廣泛可用之後，大流行趨勢仍可能存在，消費者可能會繼續採用非內部使用餐廳的方式，且會加快新技術的使用，例如智慧手機應用程式和快速回應或 QR 碼。不需要列印菜單節省成本，以及快速更改價格的靈活性可能會是長期優勢。此外，由於減少就餐容量，品牌商將重新檢視房地產利用方式，偏向占地面積較小的空間。
協會估計，由於大流行，美國永久關閉的餐館多達 10 萬家，或六分之一餐館，並估計到年底的銷售損失可能達 2,400 億美元。一名失業者對外媒採訪時表示，即使餐館重新僱用員工，重新開放餐廳或砸錢買讓顧客在戶外用餐的玻璃纖維冰屋，也無法保證顧客會回來。
（首圖來源：Flickr/Baker County Tourism Travel Baker County CC BY 2.0）
