群創今日於 OPTO TAIWAN 國際光電大展上大秀技術實力布局成果，除了獨家展示視網膜光轉換 AM-Micro LED 拼接顯示器及一系列 Mini LED 高階顯示技術方案外，更在會中亮相液晶超表面平板衛星天線（LC Meta-Surface Antenna），展現多年累積的 TFT LCD 產業能量，顯現進軍非顯示器領域的決心與速度。

群創執行副總丁景隆表示，群創將來技術主軸發展非常明確，就是 Display 和 Non Display 兵分兩路。在 Display 方面，群創會持續深耕 Micro LED 和 Mini LED。至於在 Non Display 方面，群創目前進行的項目有很多，不過液晶超表面平板衛星天線已經有一定的成熟度，且客戶也已經小量商品化。因此對於群創而言，這是在 Non Display 上相當重要且具代表性的項目，所以也選擇在 OPTO TAIWAN 國際光電大展上首次展示這項技術和產品，也希望這可以變成台灣光電產業的一種創新模式。
值得一提的是，生產液晶超表面平板衛星天線不用花太多的建置成本，群創透過經折舊的 LCD 老廠（3.5 代廠），再投資一些小項目設備後，就可以做為液晶超表面平板衛星天線生產線，有效降低開發成本。
丁景隆強調，隨著 5G 時代來臨，衛星通訊將翻轉全球通訊行業。像 Starlink 計畫已發射 800 多顆低軌道衛星，開始試營運；而 Amazon、Facebook 等各大廠及中國、歐洲等國家也都積極規劃及投入建置低軌道衛星群。台灣政府也相當重視此產業發展，並推行「Beyond 5G 低軌通訊衛星」主軸計畫來帶動台灣衛星通訊產業的發展。低軌道衛星通訊產業的崛起，地面上追蹤衛星用的掃描式天線的市場需求將出現大幅成長。
也因此，群創瞄準此 B5G 創新應用商機，透過獨家製程技術，建置液晶天線產能。與傳統碟盤衛星天線相比，此款液晶平板天線不需馬達裝置追蹤衛星，因此外型輕巧扁平；而使用 TFT 驅動的液晶衛星天線相較於傳統相位陣列衛星天線，同樣具有寬頻、高指向、廣角掃描的性能，且功耗更低。
群創資訊暨通用產品業務總處處長謝秉勳表示，此一產品應用第一階段鎖定急難救助市場。以台灣為例，台灣是一個多山靠海的地方，幫災難發生時，有些地方訊號不良，無法第一時間回傳現場情況；若是急難救助車輛搭載液晶衛星天線，便能成為一個行動基地台，能立即將現場災害狀況傳至救災總部，協助救災指揮判斷。
（首圖來源：群創）
