搶攻 5G ORAN 商機，緯穎宣布與美國 5G 軟體解決方案廠商 Radisys 合作，完成第二屆全球 O-RAN ALLIANCE Plugfest 測試。藉由與 Radisys 的軟體整合，緯穎旗下的 EP100 邊緣運算伺服器平台得以轉化成 5G 無線接取網路（Radio Access Network，RAN）中的 O-DU（O-RAN Distribution Unit）和 O-CU（O-RAN Central Unit），滿足行動通訊營運商對開放式 5G 無線接取網路需求。

緯穎科技產品發展資深副總呂舜星表示，透過與 Radisys 的軟體合作，使緯穎的邊緣運算伺服器 EP100 進一步成為能用於開放式無線接取網路架構所使用的 O-DU、O-CU。緯穎不僅在本屆全球 O-RAN Plugfest 的盛會中參與由德國電信主持的柏林實驗室測試，未來也將持續積極參與 O-RAN 聯盟等開放社群。
據悉，緯穎 EP100 基於 OCP OpenEdge 規格，深度僅 430 公分，滿足邊緣運算場地受限的需求；在整合 Radisys 的 O-DU/O-CU 軟體解決方案後，便可成為 5G 開放式無線接取網絡中的 DU 和 CU，支援彈性、開放的分散式架構，協助行動通訊營運商以敏捷的方式擴展網路容量，因應用戶流量的成長。
緯穎指出，5G 時代到來，開放式無線接取網路也隨之興起。開放式無線接取網路建構在開源軟體與白牌硬體之上，透過網路虛擬化、軟硬體解構等技術，為 5G 網路帶來更好的擴展性、靈活度、可靠度和敏捷性。而測試、驗證與系統整合，則是在開發商用解決方案的路上不可或缺的關鍵要素。
為此，行動通訊營運商和供應商紛紛加入 O-RAN 聯盟，齊心投入開放式無線接取網的產業變革，且電信業者、O-RAN 聯盟和 Telecom Infrastructure Project（TIP）共同主辦了第二屆全球 O-RAN Plugfest，以加速產業生態鏈中，各家業者的產品互通性發展。
（首圖來源：緯穎）
