VMware 今日宣布與三星電子合作，透過 VMware 電信雲平台優化三星 5G 網路的容器化網路功能（CNF）和虛擬網路功能（VNF），以滿足通訊服務供應商（CSP）對於5G網路需求並加速 5G 普及。

隨著 5G 的日益發展，通訊服務供應商需要雲原生網路提高靈活性和效率，進而更快地將服務部署到新的垂直市場；因此，通訊服務供應商只有使用能簡化管理和營運，同時降低營運成本的雲端優先自動化網路才能實現這一目標。
IDC 資深研究分析師 Patrick Filkins 表示，5G 投資將持續在全球加速，隨著時間的推移，通訊服務供應商將利用新的核心、邊緣和無線接取網（RAN）基礎架構，逐步擴大增強型移動寬頻（eMBB）的部署，包括高可靠低延遲通訊（URLLC）以及大規模機器類型通訊（mMTC）。為了向這些新服務提供有效、同步的支援，通訊服務供應商應採用雲原生架構實現服務敏捷性、加速創新和端到端優化，以滿足目前和未來的客戶需求。
所以，三星與 VMware 的此次合作將能透過更好的端到端網路設計，加速創新週期並支援 5G 網路所需的敏捷性。藉由 VMware 電信雲平台，通訊服務供應商可以部署雲原生軟體定義 5G 網路，透過一致性維運、全面生命週期管理和多層自動化來加速跨分散式電信雲的服務和應用的交付，同時保持電信級的性能、可擴展性和可靠性。
據悉，在此次合作中，兩家公司在三星的實驗室藉由 VMware 電信雲平台優化和加速三星的各種虛擬化網路功能和容器化網路功能，例如 vRAN、5G 核心、 MEC、管理和分析等。而三星的虛擬化網路功能和容器化網路功能，也將繼續與 VMware 的 Ready for Telco Cloud 計畫整合，使通訊服務供應商能夠加快部署並提高營收。
（首圖來源：愛立信）
