量子電腦具強大的平行運算能力與模擬能力，過去要花幾個月才能破解的演算法加密，量子電腦只要幾秒就能破解，已然成為資安缺口，但比起傳統電腦，量子電腦在資安、金融、國防、醫療、交通等各方面也能帶來重大創新。由台灣大學物理學系管希聖教授組成的團隊，近日在量子密碼學與矽基量子位元研究帶來重要突破，而科技部也發表了接下來幾年國家的量子科技方向。
量子電腦大約還要 10～15 年才會開始大放異彩，不過現在世界大國砸向量子技術研究的資金已經相當可觀，中國現在一年投資金額已來到 300 億元，新加坡一年也投資 30 億元、韓國一年投資 10 億元，而台灣目前一年投入的資金僅 5.8 億元。
想與世界競爭，台灣必須掌握「掐脖子」關鍵技術。
近日，台大管希聖教授團隊參與的美國國家標準暨技術研究院（NIST）後量子密碼系統標準化競賽，其數位簽章構造 Rainbow 獲選進入最後階段（全球 69 個提案篩到剩 7 個），有望獲選為後量子數位簽章標準之一。
至於台灣的「掐脖子」關鍵技術就在於量子位元材料與封裝技術，世界大廠正以超導材料、離子等作為基本量子位元物質，但台灣有由台積電鞏固的「矽屏障」，所以矽基量子位元將是台灣發展優勢。至於矽基量子位元問題之一在於電子操控容易受到雜訊影響，在量子電腦專案計畫支持下，管希聖團隊設計出低噪微環形共振器（ESR）用來操控自旋量子位元狀態，其結構簡單、易於整合，模擬結果顯示特性遠優於世界領先團隊，相關成果已申請美國專利。
不過，除了管希聖團隊將目標放在矽基量子位元，荷蘭研究機構 QuTech、日本理化學研究所（Institute of Physical and Chemical Research，RIKEN）等也有團隊正在鑽研。科技部未來也將籌組量子國家隊，以關鍵技術為主軸（包含量子位元、低溫電子電路系統、量子材料、量子光源、量子通訊晶片等）建立共同研究平台，希望打破過去選校的舊習，嘗試直接集結各領域內最相關、最強的人才。
（首圖來源：pixabay）
延伸閱讀：
