根據美聯社統計最新開票結果，截至台灣時間 4 日中午 12 時 0 分為止，美國總統川普（Donald Trump）在關鍵搖擺州（俄亥俄州、佛州、德州、賓州、密西根州、威斯康辛州）皆暫時取得領先，賭盤勝率更飆高、出現逆轉勝的情形，那斯達克指數期貨在亞洲盤應聲飆漲超過 3.5%，一度觸發熔斷機制。
MarketWatch 報價顯示，截至台灣時間 4 日上午 11 時 51 分為止，E-迷你那斯達克 100 指數（E-Mini Nasdaq 100）期貨大漲 3.17%、報 11,622.50 點。
相較之下，離岸人民幣則重貶。美元兌離岸人民幣 4 日開盤迄今最多一度跳漲 1.28% 至 6.7741，創 10 月 2 日以來盤中新高。
彭博社報導，Nasdaq 100 指數期貨在美東時間 3 日晚間 10 時 25 分一度觸發交易所進行為期 2 分鐘的暫停機制。Prosper Trading Academy 執行長 Scott Bauer 指出，一切全都翻盤，就如同 2016 年，看來川普還可能大獲全勝，這意味著選舉結果將相當明確，這正是市場想要的。
Zero Hedge 給出為何那斯達克期貨大漲的兩個理由。首先，藍色浪潮（blue wave，即民主黨入主白宮、又同時掌控參眾兩院）機率下降，意味著政府將不會推出大規模財政刺激方案、進而刺激通膨加溫，這有利公債以及成長型股票（例如科技股），第二，選舉結果混沌未明的機率降低，有望推升股票。
（本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載；首圖來源：Flickr/Elvert Barnes CC BY 2.0）
