自 2014 年因急性心肌梗塞入院後，長期住院接受康復治療的三星集團會長李健熙（Lee Kun-hee），在 25 日病逝，享年 87 歲。

李健熙是三星創辦人李秉喆（Lee Byung-chull）的三子，在 1987 年起接替去世的父親，成為三星集團第二任會長。
在李健熙帶領三星的 27 年間，公司總市值從 1987 年的 9,000 億韓圜大幅增加至 2014 年的 318.76 兆韓圜。他上任時集團資產約為 8 兆韓圜，現在估計已超過 400 兆韓圜、相當逾 11 兆台幣，全球員工規模從 10 萬名增加至 42 萬名，使得三星成為南韓最大的商業集團。此外，三星躋身世界級的品牌，曾在全球品牌顧問公司 Interbrand 公布的「2013 年全球最佳品牌」排行榜第 8 名；今年的「2020 年全球最佳品牌」則榮獲第 5 名，品牌價值高達 623 億美元創下新高。
李健熙曾於 2000 年被診斷出罹患肺癌，而在 2014 年 5 月因急性心肌梗塞，進入三星首爾醫院接受手術治療，之後臥病在床未能康復出院。根據知情人士的消息指出，直至近期他仍能自主呼吸，並持續接受治療。卻因病情惡化，經搶救後無效，在今日逝世，享年 87 歲。
三星官方今日公開李健熙病逝的消息，是在包括獨子李在鎔等家屬的陪伴下去世，並表示將根據死者與遺屬意願舉行簡樸的葬禮。
身為目前集團實際負責人，三星集團副會長李在鎔在父親病逝將接掌整個集團。但他官司纏身，曾因涉嫌向南韓前總統朴槿惠行賄而遭羈押 1 年，在 2018 年初上訴成功而獲釋；日前又因涉及不正當交易行為與市場操作、瀆職等嫌疑，遭首爾中央地方檢察廳經濟犯罪刑事部提起不羈押起訴。
（首圖來源：達志影像）
