美國大選將至，市場正謹慎觀望，但部分外資對於台灣市場還是相當有信心，就算美元開始走揚，新台幣匯率仍強攻 28.6 元。

除了美國大選的因素外，最主要的原因可能在於歐洲又開始大規模封鎖，避險資金開始流入亞洲。雖然新台幣開盤走低，但隨後即在外資與出口商拋匯之下，新台幣隨即出現動能。不過交易員表示，新台幣目前已盤整一段時間，不管是買壓或賣壓都相當堅實，短期內應不會有什麼突破，
相關銀行業者也表示，由於避險需求升高，不僅美元走挺，台灣由於防疫良好也受到相當的青睞，會是個布局外匯的好時機。不過相關人士仍認為，央行不願看到匯率持續強勢，預期也將會出手干預。
雖然目前市場大多持觀望態度，不過預期大選過後新興亞洲市場仍然會持續強勢，新台幣匯價盤整區間仍有望上修。近期新台幣已是亞洲最強，升值幅度遠超人民幣及韓圜，反而原先被認為是避險資產的日圓元小貶近 0.06%。
還有值得注意的是，由於新台幣強勁，出口業者由其實傳產及中小企業面臨更大的壓力，雖然央行不斷呼籲要避險，但還是有不少中小企業主沒有相關概念及認知，微薄的利潤很快就會被匯損給侵蝕。專家呼籲不只是銀行，產業公會也應該給予協助及提供諮詢。
當然也期望，台灣金融業能發展出更多避險工具，而不是只為了投機炒作去設計產品，金融應回歸到穩定實體經濟的本質。目前美歐疫情並不樂觀，市場未來仍會繼續動盪，而匯率已逼近央行底線，政府可能需要採取進一步措施。
（首圖來源：shutterstock）
延伸閱讀：
