蘇格蘭球迷上週經歷了一場別開生面的足球賽。蘇格蘭足球冠軍聯賽的比賽，場邊 AI 攝影機將某光頭裁判的頭辨識成足球，瘋狂追了一整場。
無論哪支球隊進攻、哪位球員帶球，AI 攝影機都視而不見，只不棄不離跟著一名邊線裁判，並不時給予光頭 C 位特寫。所以電視機前的球迷壓根看不到任何球員跑位，而是欣賞了一整場光頭盛宴。

觀察者網援引英國《每日郵報》報導稱，主場恩華尼斯隊曾引入智慧轉播技術，現場 AI 攝影機原本會自動捕捉足球，但事與願違，由於裁判的光頭太亮，加上陽光照射，AI 攝影機遭遇滑鐵盧，根本分不清哪個是球哪個是頭。

恩華尼斯隊曾自豪宣布，AI 追蹤技術可將直播畫面清晰傳送到每位購買季票者眼前，讓因新冠肺炎疫情無法前往球場的球迷不錯過任何比賽。
結果，直播就翻車了。
這種直播顯然無法讓買季票的球迷買帳，集體在一條推文下開起吐槽大會。「太糟糕了，AI 攝影機毀了整場比賽」，有的網友則開玩笑：「想衝上球場幫裁判戴帽子。」
AI 上賽場，解放攝影師
蘇格蘭本次 AI 應用的超謎 Bug 其實不太常見。恩華尼斯隊引入 AI 攝影機前，相關技術、產品應用於體育界已頗具規模，通常可幫助裁判觀察細節，幫助觀眾更全面欣賞比賽，成為不少球隊的首選。
海康就曾為歐洲豪門阿姆斯特丹阿賈克斯足球俱樂部建立影片分析和處理技術解決方案。在阿賈克斯體育場，會出現海康 PanoVu（鷹眼）全景攝影機和 GameOn 影片分析軟體。
相機由 8 個固定在水平不同方向的高清鏡頭＋高速球組成，全景端每 4 顆鏡頭負責一全景 180 度監控畫面，總共提供兩個全景 180 度畫面，達到 2×4,096×1,800、30fps 監控效果，意味著比賽期間，任何精彩瞬間都不會錯過。下方球機還具備定位和追蹤功能，提供 23 倍光學變焦、16 倍數位變焦，只需點擊全景畫面任意點，就可快速變焦並捕捉遠處目標。
海康人員表示，海康威視全景攝影機透過深度學習等 AI 演算法辨識球員與行為分析，之後將影像透過第三方軟體分析球員跑位等資訊，比賽時和結束後透過這些資料可分析戰術和討論。
換句話說：面對靈巧頑強的對手，AI 系統能提供更清晰準確的對手及戰術分析，創造更多致勝機會。
使用一段時間後，阿賈克斯足球俱樂部對這套系統誇讚有加。球員分析師 Reckers 表示，PanoVu 相機為他們開啟了全新世界。「它能以高解析度捕捉完整資訊，並能簡化分析過程，為教練和球員提供即時有效資訊，臨場改變。」
阿賈克斯足球俱樂部之外，強大的資料統計技術 Sport VU 在 2013 年也由 NBA 引進。Sport VU 透過每座球館天花板上空懸掛的六台 3D 高清鏡頭連線電腦資料分析，每個鏡頭每秒能抓取 25 張照片，每張都有時間點，電腦可將這些資料與串流媒體源連線，90 秒內就生出報告。
SportVU 應用透過結合影片和自訂化報告，重新製作數據，深入分析球隊。系統可製作和計算球員指標資訊和 3D 模型，幫助球隊理解統計資料的重要性和比賽過程。
系統還可測量球員的無球跑動和球員距離，可算出速度、距離參數和能量區域效率，同時計算力量、爆發力和耐力，查詢球員距離、投籃軌跡和投籃區域。這些統計資料都將成為 NBA 球隊獲得比賽勝利、爭奪冠軍的一部分。
當科技遇上體育
今日的體育比賽，除了運動員競爭，還包含科技力較量。某業界人士表示，賽場引入相關 AI 裝置，買方通常有以下幾點理由：
總地來說，AI 產品加持，教練和球員能更容易制定針對性策略，取得更高勝算。
AI 賦能趨勢顯然燒到體育界，但想做好也著實不易。以足球賽為例，賽場大、球員眾多、通常晚上比賽，就要求前端攝影機必須夠清晰智慧，對硬體、演算法要求都極高。系統還要有強大的大腦，能即時分析資料，最短時間內提供最科學的現場報告。
雖然蘇格蘭直播烏龍事件讓大眾看到 AI 攝影機在實戰還有不足，但並不妨礙技術漸漸進入體育市場的腳步。畢竟沉悶已久的 AI 業界需要活力，熱血澎湃的體育賽事也需要更多高科技。

（本文由 雷鋒網 授權轉載；首圖來源：Flickr/Marco Verch CC BY 2.0）
