正崴今天發布新聞稿表示，印度工廠自動化設備 17 日發現遭人為破壞。經調閱監視設備後，查出犯案人是公司由中國廠區派至印度出差的中國籍方姓工程師，他坦承受競爭對手立訊指使。

正崴表示，為進行全球化布局，日前已分別於印度北方新德里與南方清奈附近擴建生產基地。而正在擴建產線與配合客戶進行產品開發的同時，位於清奈附近的廠區卻在 10 月 17 日發現自動化機器設備遭人為破壞，清查後共有75處遭人為損毀；經調閱監視設備後，查出犯案人是公司由中國廠區派至印度出差的中國籍方姓工程師。
正崴指出，方姓工程師已向公司坦誠犯案行為並交付自白書，表示犯案原因是接受競爭對手 ICT（立訊公司）採購人員指使，以破壞設備拖延正崴在印度的開發案進行，約定代價是人民幣 5 萬元。
正崴在查獲本案後，已立即在印度當地警察局完成報案，同時因犯案人是公司中國籍工程師，因此也已在中國地區進行報案，相關犯案及自白書內容的真實性交由警方負責調查。
正崴表示，遭破壞的機器設備損壞情形尚屬輕微，應可在幾天內完成復原，不致延誤客戶的開發與量產時程。
正崴強調，公司商業往來皆遵循最高標準的道德要求，要譴責各種不當與不法的行為，並期望各方皆能遵守商業道德行為準則與法律界線。（記者：韓婷婷）
