每個家庭中都會有各類型的家電產品，為我們的生活添加便利，但事實上，這些電器卻也同時暗藏危機──不少火災事故都是因電器或家中插座沒有精密過載保護而造成過熱、自燃，若是發生在夜深人靜，就可能造成不幸。像是今年南部某醫生家裡發生 5 條人命的大火、2019 年的巴黎聖母院及日本沖繩首里城大火，都疑似電線走火，顯示用電安全的重要性。


為了避免這樣的意外發生在你我家中，進一步了解「如何更安全的用電」就成為相當重要的課題。不過對於一般人來說，家中的用電線路能夠承受最大多少電流、原本的斷路器是設定在何種負載標準才會自動斷電，大多是一問三不知，更不用說超過 20 年以上的建築，可能因為當年預估用電規模較為保守，整個迴路的供電設計不足。隨著家中電器越來越多，就越容易發生用電過載或是經常跳電的狀況，也會造成電器的損壞。

不過家中現有的電路架構並非可以隨時輕易修改或是補強的，除了真的花費鉅資與時間針對用電迴路的檢查與升級，另一個更為簡單的方式就是透過內建精密過載保護、可以在偵測到「有害過載」時自動斷電的轉接插座或延長線來達到用電安全。在本篇文章接下來的內容中，筆者就將為大家帶來國內大廠「天揚精密」旗下「EzCon 安全宅系列」的用電安全設備──「精密電流過載保護 15A 轉接插座」與「精密電流過載保護延長線」兩款產品的詳細開箱介紹。
簡約設計，安全及實用性考量至上

針對日常生活中使用電器時可能發生的「電流過載」意外，天揚精密的 EzCon 安全宅系列提供了多款用電安全的設備，其中最值得推薦給大家的「基本款」，就是本文的主角 「精密電流過載保護 15A 轉接插座」與「精密電流過載保護延長線」兩款產品，其中「精密電流過載保護 15A 轉接插座」主要的功能就是透過原本壁插的轉接，提供電器使用時的多一層防護，內建的「精密電子式過載保護」機制與一般傳統的無熔絲式不同，可識別異常工作電流的「有害過載」與電器瞬間啟動電流的「無害過載」，偵測到「有害過載」時在 3 秒內立即斷電，以避免電器在長時間過載運作下造成電線發燙、走火的意外。



除此之外，「精密電流過載保護 15A 轉接插座」的額定規格為 125V / 15A / 1650W ，適合長時間使用的高耗能電器，像是廚房中常見的電烤箱、氣炸鍋與電熱水壺…等。



另外若是需要在單一插座運行多個電器，也可以選擇三組插座設計的「精密電流過載保護延長線 」，非常適合搭配較為精密的設備如電腦、螢幕或是其他辦公設備，除了可以同樣 125V / 15A 及 1650W 的額定規格，與「精密電流過載保護 15A 轉接插座」也有相同的精密電子過載保護，同時也兼具抗雷擊、防靜電與防突破的吸收功能，對於精密電器而言也多了一層電路保護的功能。





指示燈顯示使用狀態，偵測到有害過載即刻斷電防護
「精密電流過載保護 15A 轉接插座」與「精密電流過載保護延長線 」兩款產品皆內建有精密電子式過載保護機制，而這項功能最大的目的就是在電器運行時若偵測到「有害過載」的情況下，能夠立即斷電，避免長時間的過載過工作電流導致電線發燙、杜絕電線走火的意外。


而且值得一提的是，上述兩款產品也都採用了非常明顯的指示燈設計，除了可以協助使用者快速定位插座的位置，在發生過載斷電時，燈號也會由藍轉紅，提供最直接的提示。下面筆者也針對「精密電流過載保護延長線」的使用情境，在同時連接電熱水壺、電烤箱與吹風機並同時啟動時，來看看設備過載斷電的實際運作方式！




小結：為家中用電安全，再多買一道保險！
一般家中的供電迴路本來就有斷路器來避免家中電器使用過載，但為了避免電器因為瞬間啟動的大電流超過規格而跳電，通常水電師傅會安裝較大規格的斷路器，如此反而失去保護的功能；而上述問題最大的根本原因在於，市面上現有的斷路器無法識別線路上的電流是電器瞬間啟動電流的「無害過載」或是長時間工作電流超載的「有害過載」，且無法針對過載電流有足夠靈敏的反應能力；也正因此，家中使用天揚精密 EzCon 用電安全系列設備，為用電多加一重精密過載保護，絕對是非常重要的保險。 
相較於市面上同類型的產品，天揚精密的 EzCon 用電安全系列設備的過載保護採用「精密電子式偵測」而非常見的無熔絲式，因此可以做到業界最快、最準確，也能清楚辨識線路上的電流是「有害過載」或「無害過載」，並針對「有害過載」即時警示並自動斷電，以避免因長時間過載而造成電線或電器走火的災害，更能保障我們的用電安全。

另外值得一提的是，本文介紹的「精密電流過載保護 15A 轉接插座」與「精密電流過載保護延長線」兩款產品均支援「EzCon 安全宅」系統整合，因此可透過額外選購的搖控器，進一步可以便利控制插座或延長線的供電，除了可以省下電器長時間待機的耗電費用，也能避免電線手動插拔的耗損，對於使用者來說，更是額外的便利優勢。
同場加映：選配「按鍵式遙控器」，以最便利方式調整居家設備
作為天揚精密「EzCon 安全宅系列」的產品，「精密電流過載保護 15A 轉接插座」與「精密電流過載保護延長線」除了安全性防護的功能之外，也能支援 EzCon 系列的 TX-RC-1 按鍵式遙控器，透過 RF 無線射頻可以輕鬆針對 EzCon 產品進行遙控控制上述產品的電源開關，在無需手動插拔設備的情況下，直接關閉供電，更能省下設備長時間電待機時所花費的電力。

也因為按鍵式遙控器可以直接控制「精密電流過載保護 15A 轉接插座」與「精密電流過載保護延長線」的供電與否，因此也能讓使用 的家電成為可以被遙控，沒有繁瑣的 App 連結設定，透過搖控按鈕即可輕鬆操作，而且 RF 無線射頻的有效控制距離達 150 公尺，可以滿足絕大多數家庭的使用環境，即使是長輩也能輕鬆上手哦！
（圖片來源：天揚精密科技）
