Gogoro 最新版本 GT 剛推出我們就熱騰騰的展開一場百公里「壯遊」，這次的新配色讓許多人心動，但又很想問到底有什麼差別？值不值得買？經過百公里的實車測試，我必須說這實在很難選，比 iPhone 12 要買哪一版更頭痛。
這次 Gogoro GT 版本不走以往擠牙膏路線，而是一口氣在 1、2、3 代車型同時推出 GT（Grand Touring）版本，但是讓人眼花繚亂的是，GT 版本唯一的共同點只有水泥灰加黃色的配色，除此之外 3 款車都有不同的配備差異，實在是看得很累。

先不管規格，從定價來看 GT 就是被放在略低於 S，但高於 Delight；2 代的話則是與 Rumbler 平行的等級。
在這之中 1 GT 直接使用 S 級馬達，擁有 7.2kW 出力，而 2 GT 與 3 GT 則獲得了一款新馬達，擁有 7.0kW 出力，理論比其他車系的動力升級了一點，但實際測試來看卻未必，容筆者文後說明。
GT 版本另一個明顯特徵是座墊，尤其是 2 與 3 採用的 AIRFLOAT 設計，讓乘坐高度微微上升，有好處也有壞處，試駕時感受格外明顯。
最後就是配色，這款水泥灰加黃色點綴的 GT 色調，堪稱是今年為止 Gogoro 最傑出的配色，不管 1 代的亮面車殼或 2、3 代的霧面車殼都展現出絕佳質感，筆者大膽預言會買 GT 版本的車主，應該有一半以上都是衝著這個配色而來。
實車測試：Gogoro 2 GT ABS vs. Gogoro 2 Rumbler ABS
這次實車試駕，從台北市內湖 CITYLINK 出發，途徑汐止、瑞芳、九份到不厭亭，再原路返回，路程約 100 公里，僅在去程於瑞芳換電一次，回到內湖時尚有三格電池。
筆者騎乘 Gogoro 2 GT ABS 上山，回程則換騎 Gogoro 2 Rumbler ABS，剛好可比較一下兩款馬達跟座墊的差異。

首先，GT 馬達的動力提升帶來的感受在中速段時較為明顯，從時速 50 公里到 70 公理，GT 出力非常充沛，甚至會有點瞬間暴衝的感覺；相較之下，Rumbler 的馬達出力比較平滑，從 50 公理到 70 公里甚至到 80、90 公里（表速）都是順順上去，沒有突然噴出去的感覺。將近 1 匹的馬力差異，在這個速域帶來感受上的差別。
在市區起步時，如果都全力衝刺，GT 也是略快，但差異不算太大。
然而 GT 馬達高頻時的聲音非常明顯，時速約 60 以上就會發出明顯的高頻聲，甚至可聽到同行其他媒體夥伴的馬達聲，這個聲音個人大大扣分。
其次 GT 起步與中速雖然表現不錯，但接近尾速階段跟 Rumbler 相比，差異不大，甚至因為聲音，個人騎乘感覺 Rumbler 在高速階段感覺還更輕鬆。
另一個明顯的差異是座墊，原本第一印象覺得 AIRFLOAT 只是加了一些黃色縫線，增添視覺效果而已，但實際騎乘時，GT 提供明顯的穩定感，屁股不容易滑動，Rumbler 則比較常讓筆者有些位移，要調回來。

但是 GT 座墊穩定的代價是，雖然座高比 Rumbler 低 0.5 公分，但雙腳撐地時，GT 反而略吃力，建議要入手的車主，務必要到現場試乘。
整體來說，GT 產品線加入後，要買 Gogoro 的朋友會更混亂，不僅同車型之間要比較，還要考量不同車型的 GT 版。舉例來說，Gogoro 2 GT ABS 跟 Gogoro S3 ABS，價差只有 2 千元；Gogoro 2 Plus 跟 Gogoro 3 GT 則完全一樣價格；Gogoro 1 GT 跟 Gogoro S2 Adv 也只差 1 千元。
對不起，真的很難選，如果 GT 的水泥灰配色不要這麼好看就會好選多了（誤）。
另外再小小抱怨一下，2 GT ABS 提供左手把 USB 充電插座，但那個位置說實在有點尷尬，而且很怕進水，反而不如 SBS 版本可放在前置物箱內妥善。
整體來說，GT 改款還算用心，新馬達算誠意十足，座墊也是真材實料。如果喜歡 GT 版本配色，是可以認真考慮入手，在路上應該非常有辨識度。但如果較在意性能，S 級會更合適；重視 CP 值的話，就可以果斷向下選擇了。
（圖片來源：科技新報攝）
