美國總統大選結果難產，搖擺州持續計票之際法律戰隱然成形，投資人仍大膽布局科技股，帶動道瓊指數上漲 367 點、標普 500 指數勁揚 2.2%，創歷來總統大選後單日最佳表現。

美國大選 3 日投票結束，多州持續計票，現任總統川普與挑戰者拜登（Joe Biden）都未掌握入主白宮所需的 270 張選舉人票。川普守住佛羅里達與德州，拜登預計收復民主黨 4 年前失去的威斯康辛與密西根州；兩人在喬治亞、內華達、北卡羅萊納州票數接近，賓夕法尼亞州還有逾 10% 選票未開出。
大選結果充滿變數，美股今天仍買氣旺盛，道瓊工業指數午盤一度飆漲 821 點，尾盤漲幅收斂，終場上漲 367.63 點，漲幅 1.34%，收在 27,847.66 點。標準普爾 500 指數勁揚 74.28 點，漲幅 2.2%，收在 3,443.44 點。以科技股為主的那斯達克綜合指數大漲 430.21 點，漲幅 3.85%，收在 11,590.78 點。
根據華爾街日報，標普 500 指數創 6 月以來最大單日漲幅，並寫下歷來美國總統大選後最佳單日表現，打破 1980 年選後隔天上漲 1.8% 的紀錄。
科技權值股表現亮眼。Facebook 股價飆漲 8.3%，亞馬遜（Amazon.com）與 Google 母公司 Alphabet 漲幅都超過 6%，蘋果公司（Apple）與微軟（Microsoft）漲幅都達 4% 以上。
Uber 與競爭對手 Lyft 股價分別飆漲 14.6%、11.3%。加州選民 3 日投票，讓這兩家網路叫車業者得以繼續將駕駛列為獨立約聘人員，而非正式員工。
美股漲勢旺盛之餘，避險資金湧入相對安穩的美國公債市場，凸顯投資人看壞欠缺財政刺激的經濟前景。隨著美債價格上漲、殖利率降低，與景氣連動密切的銀行、工業類股走勢落後大盤。
美股本週走勢與上週有天壤之別。上週美股資金退潮，3 大指數跌幅都超過 5%，創 3 月以來最糟單週表現；本週資金回流，3 大指數 3 天累計漲幅都達 5% 以上。
從 3 日收盤到 4 日開盤前，美股指數期貨盤勢隨選情發展劇烈震盪。開票之初，川普在多個搖擺州得票率領先拜登，但支持民主黨居多的郵寄選票陸續開出後，川普選情愈來愈不樂觀，凌晨在白宮指控民主黨舞弊、揚言告上最高法院，導致美股指數期貨急轉直下。
4 日清晨，拜登在威斯康辛與密西根得票率反超川普，指數期貨由黑翻紅，為美股開高奠定基礎。
依目前開票結果，拜登拿下多個關鍵搖擺州後勝選機會愈來愈濃，民主黨可能繼續掌控聯邦眾議院，共和黨有望保有聯邦參議院多數席位。分析認為，如此結果將讓民主黨難以推動不利商界的進步主義政策，如加稅與推動健保改革。
但兩大黨如分別掌控國會兩院，投資人期盼多時的最新經濟振興方案可能繼續卡關，飽受 2019 冠狀病毒疾病（COVID-19，武漢肺炎）疫情衝擊的經濟前景蒙上陰影。
此外，川普陣營要求威斯康辛州重新計票，並以開票不透明為由，在密西根、賓州提出訴訟要求暫停計票。選戰如進入延長賽，演變成曠日廢時的法律攻防，以 2000 年美國總統大選佛州計票爭議為鑑，美股未來一段時間可能進入盤整。
當年大選結果接近，最終歷經 36 天爭議，最高法院裁決終結佛州重新計票，前總統小布希才告勝選。這段期間，標普 500 指數回檔 4% 左右。
（作者：尹俊傑；首圖來源：pixabay）
延伸閱讀：
