台灣時間 10 月 14 日凌晨時分，美國矽谷的蘋果園區（Apple Park）顯得空曠，極少數的工作人員，正為著今年最重大的一場發表會，忙進忙出。

不同於以往園區內的燈火通明，人來人往絡繹不絕，今年因武漢肺炎（新冠肺炎，COVID-19）疫情來襲，蘋果員工全數在家工作。發表會上，不見萬頭攢動的媒體，不變的是，偌大的賈伯斯劇院（Jobs Theater）中，蘋果執行長庫克（Tim Cook）依舊一人站在台上獨秀。雖然少了往昔熱情的歡呼聲與人潮，不過，全球所有果粉、媒體、投資人依舊全都擠在電腦螢幕前，屏息以待庫克宣布這場發表會的主角：iPhone 12 的出現。
「今天，標誌著 iPhone 新紀元的開始」，庫克一開場就點明，這是蘋果的第一款 5G 手機，以 5G 網路技術低延遲、大頻寬的特性，即使在人口密度高的地區，網路速度也很快，不僅影片畫質更清晰，也能擁有更加靈敏的遊戲體驗，「5G 帶來前所未有的性能突破」。
庫克發表秀結束不到 10 小時，太平洋彼端的台灣，各大電信商就陸續開放 iPhone 12 預約，電信龍頭中華電信的 iPhone 12 系列預約，一開放「瞬間即刻湧入萬人搶進」，45 分鐘內就全數預約完畢。
中國的預約同樣火熱，蘋果天貓旗艦店、京東自營旗艦店瞬間秒殺，搶手的機型幾乎是不到一分鐘就無法下單。京東、蘇寧各有 140 萬支的 iPhone 12 預約，其中，以 iPhone 12 預約動能最為驚人，蘇寧光是 iPhone 12 機型預約量就超過 92 萬支，預約盛況直逼 iPhone 6 巔峰；這是蘋果 5 年來首見的光景。
iPhone 12 開賣隱含 3 大意義
5G 起飛、再造盛世、手擒華為
打從 2019 年起 5G 一上路，Android 品牌手機就各出奇招，甚至季季推新品，三星、Sony、LG、小米、OPPO、vivo 等無不搶進 5G 市場。無奈，全球電信商 5G 訊號不給力，許多國家 5G 覆蓋率仍不普及，加上 Android 5G 並沒有太多令人驚豔的新功能，讓消費者對於升級 5G 相當冷感，與蘋果 iPhone 12 預約熱絡，完全是兩樣情。因此，iPhone 12 開賣，對蘋果、對全球電信市場都隱含著 3 大重要意義：
很顯然地，重回 iPhone 6 巔峰的關鍵之鑰，正握在中國果粉手中。
iPhone 6 能在蘋果銷售史上創新高，中國市場厥功甚偉。翻開蘋果 2015 年 1 月到 3 月的財報顯示，受惠於中國農曆新年消費帶動，大中華區當季營收較前一年同期成長了 71%，蘋果財務長梅斯特里（Luca Maestri）也表示，該季蘋果大中華區 iPhone 銷量首次超越美國。
中國 iPhone 12 預約超越 iPhone 6
愛國心擺一邊，換機需求強勁
只是今非昔比，時空環境已然不同，2020 年有美中貿易戰、新冠肺炎等外部議題干擾，中國外交部發言人趙立堅 8 月時表明心志，表達「蘋果手機我們也可以不用了！」中國內部如今的反美情緒，市場並非沒有憂心，惟恐民族意識動搖中國果粉的忠誠度。
只不過，市場的擔心，也可能是多餘的。
中國各大電商平台才開放預約，就迅速搶購一空，中國果粉一片哀號，順利搶到預約訂單的網友們，開心曬單，也有人抱怨，「一開始都吵著不買，現在又去付款了」，還有人說，「你們都說不買，官網卡成什麼樣了？你們這群騙子。」當晚，更有愛國派網友開始為了買華為好、還是買蘋果好，開始瘋狂筆戰。iPhone 新機銷售的討論度，在中國可說是居高不下。
若是跟 6 年前的 iPhone 6 相比，iPhone 12 系列第一天的預約數量明顯超越 iPhone 6，但不同的是，民眾青睞的機種不再以昂貴的高階機種為主，而較喜愛價格親民的 iPhone 12。
中國果粉的熱情似乎未減，換機需求強勁，這就是蘋果為何這麼重視中國市場的原因。
投資機構更提出了斬釘截鐵的數據，根據摩根士丹利（Morgan Stanley）投資研究報告指出，68% 的中國 iPhone 用戶手機機齡至少兩年，去年這個占比僅約 60%，2017 年更僅有 48%，「這代表 iPhone 在中國市場擁有強大的換機潛力，是 4 年來最大」，大摩並預估，iPhone 在蘋果 2021 年會計年度的成長力道會明顯加速。
（全文未完，完整內容請見《今周刊》：首圖來源：蘋果）
延伸閱讀：
