天文學家又找到了一顆顛覆想像的狂亂系外行星，名為 K2-141b，它擁有 100 公里深的岩漿海洋，地表刮著時速 5,000 公里的超音速風，可說是目前地景最荒涼的系外行星。
K2-141b 的大小跟地球差不多，但軌道非常靠近母恆星，因而被潮汐鎖定，該星球約有三分之二面一直面對著恆星，溫度高達 3,000℃；另外三分之一面則永遠照射不到陽光，溫度低於零下 200℃。
而最近，由加拿大麥基爾大學、約克大學和印度科學教育研究所組成的天文團隊，試著利用電腦模擬 K2-141b 的樣貌，發現它的地表、大氣和海洋均由相同成分組成。就像地球上的水循環一樣：水蒸發至大氣中、凝結隨雨水回到地面流向海洋、然後再度蒸發，K2-141b 上的鈉、一氧化矽和二氧化矽也是如此：向陽面的岩石被高溫直接蒸發出礦物蒸氣、再被超音速風吹到寒冷的地方，然後以「雨」的形式回到岩漿海洋，熔岩流回到向陽面凝固成岩石，接著再次被蒸發。
不過科學家表示，K2-141b 上的循環還遠不如地球上的循環穩定，岩漿海洋的熔岩流流速很慢，礦物成分可能會隨著時間而變化，這終將會改變 K2-141b 的地表與大氣樣貌，想想包括地球在內的所有岩石行星，也都是從岩漿海洋世界開始蛻變、冷卻然後凝固，算是行星演化的一個過渡階段，如今我們可能幸運地見到這種過度期熔岩行星。
為了驗證模擬真實度，研究團隊目前已從史匹哲太空望遠鏡取得其他相關數據，分析之後可以進一步了解 K2-141b 的溫差；隨著詹姆斯·韋伯（James Webb）太空望遠鏡將於 2021 年發射升空，屆時還能檢測大氣層是否也符合預期。新論文發表在《皇家天文學會月報》（Monthly Notices of the Royal Astronomical Society）。
（首圖來源：麥基爾大學）
