根據南韓媒體《BusinessKorea》報導，南韓電子大廠三星電子旗下的 LSI 部門，計劃在 2021 年向中國智慧型手機製造商包括小米、OPPO 和 vivo 等公司供應自行研發的 Exynos 系列處理器。

報導表示，三星 LSI 部門計劃在 2021 年上半年為中國製造商的一些入門款的智慧型手機提供處理器使用。至於，在高階機款方面，三星預計其技術實力得到手機廠商的認可之後才會進一步提供。
事實上，因為利潤率較低，三星 LSI 部門已開始減少供應 Exynos 系列處理器給同集團的行動通訊部門來使用。而為了補足減少供應 Exynos 系列處理器給同集團的行動通訊部門來使用的缺口，目前也尋求在市場上爭取新客戶採用，其重點瞄準就是中國的手機製造商。之前，三星 LSI 部門就曾經供應 Exynos 系列處理器給中國手機製造商 vivo 來使用。因此，中國手機製造商對於 Exynos 系列處理器的使用並不陌生。
報導進一步指出，三星 LSI 部門預計在 2021 年提供給中國手機製造商及自家三星行動通訊部門使用的 Exynos 系列處理器，將是採用自家 5 奈米製程所生產的 Exynos1080 處理器。據了解，Exynos 1080 處理器採用了 ARM 的 Coretex A78 核心架構，性能比上一代提高了 20%，而在 GPU 性能上，則是採用 Mali G78 架構，性能也比上一代提高了 25%。市場人士稱，Exynos 1080 處理器性能優於高通當前的驍龍 865 處理器，未來預計搭載在 vivo 的 X60 5G 智慧型手機和三星的 Galaxy A 系列智慧型手機上。而到了 2021 年，三星還將推出 Exynos 2100 處理器。
而因為三星正受惠於中國華為受到美國的限售令制裁限制。在華為手機銷售陷入困境之際，中國其他手機品牌商小米和 OPPO 需要獲得更多行動處理器來擴大生產。在這種情況下，三星 LSI 部門旗下的 Exynos 系列處理器其強大的成本競爭力，就吸引了中國智慧型手機製造商的注意。而也因為與中國智慧型手機廠商包括小米、vivo、以及 OPPO 的合作，三星在全球行動處理器市場的市占率也預計將上升到第三名的位置，僅次於排行前兩名的高通與聯發科。而且，在未來三星與中國手機廠商的進一步合作之下，有機會蠶食前兩名的市占率。
(首圖來源:官方臉書)
