宜鼎國際和華碩日前正式宣佈，兩家公司將展開新戰略夥伴關係，針對工業物聯網以及全球客戶，共同推出符合智慧物聯架構的的遠端管理解決方案，作為合作的一部分，華碩首先將為其 PE200U 產品系列，配備宜鼎新一代智慧儲存 InnoAGE SSD，透過其全球獨創的頻外管理功能，該產品系列將為全球 5,000 億個 IoT 設備提供更可靠，更安全的物聯網遠端管理。

根據研究預估，到 2030 年，目前全球的 500 億個 IoT 設備將會大幅增加十倍市場規模，而隨著智慧製造與智慧物聯興起，市場也頻頻催生兼具經濟與高效的遠端管理技術。由宜鼎與華碩共同合作的物聯網遠端管理方案，包含融合了頻外管理技術的 InnoAGE SSD，並與 ASUS IoT Cloud Console（AICC）管理平台整合，加入管理儲存設備與即時更新的 iSMART 功能，以全球獨創的雙頻管理機制，確保最佳化的遠端設備管理，同時大幅降低成本，幫助客戶營運智慧化一步到位，達成智慧物聯設備快速升級的目標。

宜鼎所專利開發的 InnoAGE SSD，是全球第一款專為 AIoT 架構設計的 SSD 產品，可利用 wifi 或是乙太網路開啟邊緣與雲端溝通機制，單獨接收來自使用者的命令，直接從雲端進行資料分析、更新、資料安全監控、以及遠端重啟等等智慧功能，提供強大的安全及管理性能，即使是遭受資料損壞和作業系統故障等嚴重問題的設備，也可以遠端恢復。成為全球第一個整合邊緣與雲端功能的 AIoT 智慧儲存載體。
此次以華碩 PE200U 系列的智慧物聯解決方案，整合宜鼎 InnoAGE 固態硬碟內建獨特的頻外管理技術，提供全球 IoT 設備管理升級，目前在北美、中國、歐洲等地市場都已逐漸導入，並針對機器視覺相關領域，如道路車流，環境偵測，與工廠的瑕疵檢測等設備進行推廣，後續將穩健拓展至全球佈局。
作為工業級儲存領導品牌，宜鼎除了持續聚焦與深入各種不同工業應用領域外，近年也透過集團式經營，持續佈局 AIoT 生態系的策略合作。「在建立智慧物聯的世界觀使命下，華碩是我們重要的合作夥伴，並期待未來雙方的長遠合作關係，將可為全球智慧物聯產業帶來巨大價值。」宜鼎國際董事長簡川勝表示，「宜鼎的前瞻性產品 InnoAGE SSD，結合華碩領先的物聯網技術，不論在產品或市場上都將相互合作支援，穩健推向全球邊緣應用。」
華碩全球副總裁暨開放平台全球業務總經理許祐嘉，也進一步表示：「華碩與宜鼎之間的合作關係為全球智慧邊緣運算邁出了重要的一步。透過 ASUS IoT Cloud Console 的強大功能和靈活性，再加上 InnoAGE 的頻外管理功能，大幅簡化了 AIoT 基礎架構的維護管理，並將物聯網的未來帶給全球客戶。」
（首圖來源：宜鼎國際）
