雖然一般認為，美國總統難產會帶來太多風險及不確定性，但如今美國股市走揚，原因卻也是總統大選陷入僵局。

目前美國各州正在計算郵寄投票，且從趨勢來看民主黨候選人拜登很有可能會因搖擺州翻盤，最終會逆轉勝，但這郵寄投票的部分很可議。且部分州得票差距太小，目前共和黨還在盼望內華達州能急起直追，若真的無法，川普也很可能不承認敗選，並向最高法院提起訴訟。
本次美國大選兩黨差距其實並不大，選前民調所稱的壓倒性勝利並沒有出現，所以也才一直上演逆轉再逆轉這樣的戲碼，但華爾街關注的也不只是總統大選，還包括國會。目前來看民主黨就算勝出，國會也會陷入僵局，然而這也表示，許多有爭議的法案很難再通過，例如分裂科技巨頭­、稅改還有平價醫療等，華爾街不太樂見的政策。
所以如今，儘管下任總統仍懸而未決，但在相關類股已開始出現漲勢。且基本上，華爾街人士在這次選舉中是偏向民主黨，拜登在金融業募得的資金比川普多。不過也不是沒有擔憂，接下來必須關注的是，由於政治僵局引發的暴力對抗，白宮被包圍將動搖整個社會的信心，目前華盛頓已出現數百名持武裝的黑衣人團體。
且值得注意的是，這些人並非兩黨的支持者，但卻打算進行暴力抗爭，並當街焚毀美國國旗，儘管可能很快就被彈壓下，但很容易被兩黨的狂熱人士進行效仿，無論是誰當選都有機率釀成不幸事件，附近的商家居民已開始加固門窗以防受到暴亂拖累，若騷亂擴大將會打擊投資人的信心。
畢竟，此次大選儘管意外頻出，但這樣的劇本仍然可能是早被寫好的。雖然民主黨以郵寄投票取勝，共和黨在最高法院也早就布了局。兩黨高層都早有應對之策，還算是理性博弈，應會適可而止。非理性抗爭、散布謠言及動亂才是華爾街真正不樂見的情勢。
（首圖來源：Flickr/The White House CC BY 2.0）
延伸閱讀：
