自從蘋果與三星等品牌大廠紛紛計劃推出搭配 Mini LED 背光的顯示器後，Mini LED 背光技術逐漸成為市場矚目焦點。據 TrendForce 預估，Micro / Mini LED 產值至 2024 年可望達 39 億美元，占整體 LED 產業比重達 18%。因此眾多 LED 廠商紛紛跳入此領域，尋求新增長機會。
品牌廠商牽動 LED 廠商的競爭格局
由於各家品牌廠商紛紛明確宣示即將推出 Mini LED 背光產品，對整體 LED 產業來說，或許有機會重現當年 LED 替換 CFL 背光帶動的產業榮景。因此各家 LED 廠商為了擠進品牌大廠供應鏈而動作頻頻，包括日亞化、歐司朗、首爾半導體、台灣晶電、隆達、億光等均積極布局。
中國 LED 廠商也躍躍欲試，如三安光電除了結盟三星，也積極送樣蘋果，希望切入蘋果 Mini LED 背光供應鏈。華燦也與夏普、LG 等廠商合作，種種跡象都表明這些中國 LED 廠商都希望走出中國市場打國際杯，搶攻品牌大廠的 Mini LED 市場大餅。然而 Mini LED 進入量產後，未來 LED 產業的競爭格局是否會如同過往由五大 LED 專利大廠（Nichia、CREE、OSRAM、Philips Lumileds、Toyoda Gosei）透過彼此交互授權，壟斷 LED 市場？
此次特別訪問 LED 產業鏈部分上中下游廠商觀點，從整體更能瞭解 Mini LED 專利布局的現狀和可能的發展趨勢。
銨田智權：Mini LED 專利市場格局重新洗牌
先後任職工研院、鴻海集團與億光電子的銨田智權總經理徐弘光表示，由於現階段許多舊的關鍵專利逐漸過期，因此過去五大廠的交互專利授權網僅只有部分專利能延續到 Mini LED 市場。但由於 Mini LED 有相當多新技術與新應用紛紛出現，因此再次衍生許多新世代 Mini LED 背光領域的重要技術。
特別是現階段 LED 專利數量仍然很多，與叢林一樣很少廠商可不透過授權與交叉授權迴避所有專利。擁有一定數量的基礎重要專利，並與其他競爭對手交叉授權，仍是重要的策略。像某些光均勻化的 LED 技術、增加 LED 色純度的螢光粉、微光學陣列、分區調光等等，都有許多較基礎的專利技術。因此徐弘光總經理認為，專利的侵權疑慮並無減少，只是技術重要性與關鍵的專利廠商將會重新洗牌。除五大廠外，台灣晶電、南韓首爾半導體，都累積大量專利，未來將在 Mini LED 市場占據重要地位。
晶元光電：專利只是門票，效能與成本將會是決勝關鍵
據 TrendForce 旗下光電研究中心 LEDinside 側面了解，此次晶電供貨美系大客戶的 Mini LED 晶片是與 TG 合作共同出貨。藉此機會專訪晶元光電的范進雍總經理，以及負責智權法務的郭孟君處長，藉此了解晶電如何透過專利與技術築起競爭壁壘。
郭孟君認為 Mini LED 僅是晶片尺寸的微縮，大致生產製程與結構依舊雷同，因此仍屬於傳統 LED 晶片的專利範圍，很難說可界定哪些是 Mini LED 的專屬專利。
范進雍進一步補充，認為專利門檻僅只是進入品牌大廠供應鏈的門票。由於 LED 發展時間相當久，隨著某些基礎專利逐漸過期，過去五大 LED 廠商交互授權的壟斷時代已經過去，所以很難形成過去幾家廠商就可壟斷與把持整個市場的現象，重點還是在自身產品的效能與成本等面向。
晶電 Mini LED 晶片的效能有目共睹，因此才能接連攻入美系與韓系品牌大廠供應鏈。至於如何面對中國競爭對手來勢洶洶，范進雍認為還是得看客戶屬性。因為不同客戶會有不同的規格要求，例如應用在平板電腦，對耗電量或 OD（optical distance）等要求十分嚴苛。如何透過電流分散確保電極高度一致與平整，或是絕緣層的鍍膜供應等製程離提升信賴性，對此，晶電整體 Mini LED 的製程與專利布局都相當齊備，因此晶電鎖定的客戶仍是以強調產品效能優先的客戶群體。
瑞豐光電：專利是保護而非手段，競合共贏是趨勢
瑞豐光電 CTO 裴小明認為，專利布局的目的是保護企業自身在市場競爭的權益（主要是市占率），而非主動攻擊、挑起爭端。相信無論業界大廠，還是眾多友商，均持此觀點。基於尊重智慧財產權、合作共贏以推動產業發展的出發點，專利糾紛最終都會在談妥合理的利益分配後解決。專利戰不會常態化，更多情況應是你中有我、我中有你的競合態勢。
另外，裴小明表示，Mini LED 還處在量產前的階段，大家都忙於做方案、送樣和驗證，以及爭取合作機會，競爭還未真正白熱化，專利之爭還未到時候。
受限於技術路線尚未完全確定、行業的產品技術標準還未形成，Mini LED 相關專利的適用性和有效性還處在驗證階段，目前專利布局更像搶占山頭、獲取市場占有率先機的策略。專利很重要，但並非是競爭的唯一手段，要取得商業成功還得回歸產品競爭力與服務。
瑞豐光電 2016 年就開始進入 Mini LED 應用的研究和開發，是中國最早參與投入的企業之一。瑞豐光電注重科技創新，非常重視新技術、新產品的智慧財產權布局。Mini LED 直顯及 Mini LED 背光領域，瑞豐光電擁有近 50 多項自主專利。未來幾年，瑞豐光電將保持持續性資金與場地投入，以應付 Mini LED 市場增長。
品牌合作方面，瑞豐光電與海內外一線品牌企業均有良好的合作。瑞豐光電將繼續持開放合作態度，根據公司戰略發展需要，基於合作夥伴的需求，不損害公眾、客戶和消費者利益的前提下，歡迎任何企業、組織或機構合作，以推動產業進步，達到共贏。
鴻利顯示：交叉授權等方式或是專利市場的發展趨勢
鴻利顯示總經理陳永銘認為，國際玩家均非常重視 Mini LED 智慧財產權布局，但由於目前技術路線不確定性，大部分專利只是處於概念或者初步技術驗證的階段，哪些專利最終能使擁有企業站上市場頂峰，未有定論。
陳永銘表示，現階段的專利權之爭，形勢更大於具體內容，只是企業為避免價格戰而打壓對方的策略，未來專利戰還會存在。
不過陳永銘表示，由於頭部企業的技術發展進度趨同，相應專利也是犬牙交錯，因此市場逐漸明朗後，最終玩家可能還是以交叉授權等方式和平共處，共用大部分市占率。對小規模玩家，頭部玩家未感到威脅時也不會太計較。
鴻利顯示誕生於 Mini LED 時代，正在 Mini LED 智慧財產權方面加快布局。目前 Mini LED 已投入數億元資金，Mini LED COB 背光和直顯方面的技術能力和量產能力均居前列。未來 5 年內，鴻利顯示預計還將投入近 30 億元興建占地 100 畝的新 Mini LED 產業園區，以應付未來幾年 Mini LED 市場的爆發性增長。
品牌合作方面，鴻利顯示與國際主要顯示客戶均有接觸，尤其是中國幾家頭部顯示和終端廠商，均與鴻利顯示合作產品開發專案，並建立深度合作關係。陳永銘坦言，未來不排除與合作意向較強的客戶簽訂戰略合作協議的可能。
晶能光電：專利戰是市占率的武器，將成為常態
晶能光電總經理梁伏波認為，專利戰一直都是市場占有率的武器，是一種常態。今年國內廠商的專利侵權事件是推動 Mini LED 快速應用推廣的加速器，表明 Mini LED 已到起量階段，也代表 Mini LED 將進入新競爭舞台。
本次專利侵權事件是 LED 企業為占領更多市占率而進行的戰略進攻，主角由國外廠商變成國內廠商，這也說明國內 LED 技術有長足進步。
梁伏波表示，Mini LED 是目前 LED 照明市場技術和應用成熟後的又一群雄逐鹿之地。從現有 Mini LED 晶片的技術路線和應用方案來看，未來 Mini LED 競爭將會非常激烈，需要晶片、封裝和應用各環節廠商深入綁定，但市場格局一旦成型，其他切入者應該比較難與之競爭。
晶能光電非常看好 Mini LED 應用市場，也正在調集資源搭配產品。專利布局方面，晶能基於矽襯底的垂直結構 Mini LED 晶片在國內外都擁有技術專利保護。另外，基於戰略客戶對矽襯底 Mini LED 產品的回饋，晶能正在考慮擴產。
晶台股份：Mini / Micro LED 專利戰將更頻繁出現
晶台股份邵鵬睿博士認為，未來是 Mini / Micro LED 的主戰場，專利戰將更頻繁出現，尤其是 TCL 華星、康佳等大廠進入市場之際，國際廠商也將會增強專利保護意識。
晶台股份一直在申請 Mini / Micro LED 相關專利，包括發明專利和實用新型專利等，但目的並非利用專利武器搶占市場，而是以專利保護自身研究成果。
關於專利結盟的可能性方面，邵博士表示，晶台目前將著眼於提升內功，未來技術實力提升到某等級時，與大廠的合作將是水到渠成。
奧拓電子：專利會成為行業競爭的標誌或優勢
奧拓電子認為，上游晶片廠商已拿起專利武器開始更高層次的競爭，這是行業邁向成熟和健康發展的必然性，對行業來說未嘗不是好事。從下游角度來看，三星、LG、Sony 等國際大廠及 TCL、京東方等品牌皆積極布局 Mini LED 專利，體現各大品牌衝擊 Mini LED 市場的決心。
申請專利及專利訴訟只是手段，不是最終目的。但專利為企業全球競爭力的重要指標，尤其科技領域，技術能力決定廠商能否進入 Mini LED 市場，專利布局則決定了廠商能在 Mini LED 市場走多遠。
專利會是未來 LED 業競爭的標誌或優勢，但不會是決定性因素，因中國還未形成夠關注和重視技術專利的文化。政府與企業應該一起扎實打下專利保護基石，推動中國科技創新和發展，推動企業初步養成專利保護意識，並力爭一定程度運用法律手段保護創新成果。
奧拓電子自 2012 年開始研究 Mini LED 技術，專利布局之路也就此開始。截至目前，奧拓已在全球申請 Mini LED 相關技術專利 48 項、授權 26 項、國際授權 12 項，目前還在繼續加強技術研究及專利布局。
奧拓電子主要從三方面規避專利風險。一是在產品及技術研發過程評估專利侵權和保護。二是透過專利和非專利資料庫途徑把握市場專利布局情況。三是設立專門的專利管理部門把關。
奧拓 Mini LED 產品已成功應用於南京市公安局並向日本、瑞士、澳洲、荷蘭等多國客戶供貨。奧拓還計劃投資 7 千多萬人民幣建設 Mini LED 智慧製造基地，並將量產 Mini LED 標準產品提上日程。
TCL、兆馳光元：專利戰會引起業界重視，但不會成為常態
跑在 Mini LED 賽道前端的 TCL 認為，Mini LED 還處於早期階段，各種技術路線尚不穩定，仍屬於百家爭鳴、百花齊放，專利戰會引起 LED 業的重視，但不會成為常態。
TCL Mini LED 背光產品已進入兌現期，Mini LED 專利方面自然有布局。不過 TCL 透露，未來主要還是透過與產業鏈頭部企業深入合作，規避專利問題。TCL 已在晶片端與三安進行戰略開發合作，未來也會在轉移、維修等領域開展戰略投資。
無獨有偶，兆馳光元也認為，專利戰不一定會成為 Mini LED 市場的常態。但從自身出發，兆馳光元正在增加 Mini LED 相關專利布局，未來也會持續加強專利保護。
兆馳光元在 Mini 顯示和 Mini 背光兩大方向的產品均向國際大廠批量供貨。Mini 顯示方面，兆馳光元正在加快 150um 晶片量產。
巨頭專利之爭有望促成良性發展
過去，企業透過產能和價格等傳統手段開展競爭，若碰到終端需求不振，困境只會加劇。然而這次專利之爭打響中國 Mini LED 專利保護的第一槍，未來業界環境或許會改變，逐漸朝向技術創新和智慧財產權保護方向發展。
據 TrendForce 分析，業界競爭本就不應該停在產能和成本等淺層問題，重點轉移到技術創新和研發能力，有利於業界良性發展。正如奧拓電子所言，本次上游頭部企業之間的專利侵權糾紛屬於更高層次，對業界來說未嘗不是好事。
TrendForce 也認為，對業界而言，本次專利糾紛可能生成新遊戲規則。擁有專利的廠商或將形成新競爭優勢，其他專利儲備較少的廠商或新進入廠商，可能面臨更高的競爭壁壘，處境將更趨艱難。有鑑於此，加強技術研發力度，提高整體實力才是生存之道。
（本文由 LEDinside 授權轉載；首圖來源：shutterstock）
