新浪科技報導，摩根大通（JP Morgan）追蹤市場對於蘋果新 iPhone 的需求顯示，市場對 iPhone 12 Pro 的需求似乎高於相對便宜的 iPhone 12。摩根大通分析師薩米克‧查特吉（Samik Chatterjee）於報告中表示，iPhone 12 的整體交貨時間目前正在縮短或趨於正常化，而這些基於配送到家的交貨時間可能反映出智慧手機的供需情況；而 iPhone 12 Pro 的成功正在引導投資者「敏銳而樂觀地」關注 11 月 6 日即將開始的 iPhone 12 Pro Max 預訂。
在發售後的第三週，iPhone 12 的全球到貨時間仍是 10 天左右，而 iPhone 12 Pro 的平均到貨時間則保持在 23 天左右。其中，在美國，iPhone 12 的交貨時間已經從第二週的 11 天減少到第三週的 8 天；而 iPhone 12 Pro 的交付時間則有所增加，從第二週的 24 天增加到第三週的 26 天。
在中國市場方面，據蘋果中國官網顯示，iPhone 12 Pro 的發貨時間依顏色不同約 3-4 週，而 iPhone 12 的出貨時間則為 5-10 天。而在德國和英國，iPhone 12 和 iPhone 12 Pro 的交貨週期都是正常的。雖然在美國、英國和德國，iPhone 12 都可以在店內完成取貨，但摩根大通分析師表示，在其追蹤調查的所有地區，人們仍然無法在店內獲得 iPhone 12 Pro。
與去年的 iPhone 11 相比，市場對於 iPhone 12 和 iPhone 12 Pro 的需求似乎有所上升。在 iPhone 11 上市的第一週，交貨時間在 6 天左右徘徊，第二週交貨時間升至 12 天；iPhone 12 第一週和第二週的交貨時間都是 13 天。iPhone 11 Pro 在上市的第一和第二週都將交貨日期保持在 24 天左右；而在今年同一時間段內，iPhone 12 Pro 的交貨期為 8 至 24 天。
（本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載；首圖來源：科技新報）
延伸閱讀：
