COVID-19 肆虐讓全球車市大萎縮，但也同時帶動綠色經濟興起，世界各國都已經朝向運具電動化發展，台灣智慧移動產業該如何因應？台灣經濟研究院南臺灣專案辦公室主任高仁山今在《騎機新世代 驅動大未來：第一屆智慧移動產業論壇》中指出，「台灣汽機車零組件及製造業年產值 1.4 兆元，電動機車的加入可望強勢帶動經濟動能，讓年產值未來超越 2.1 兆元！」

台經院表示，2019 年電動機車的上游零組件銷售額超過 7,000 億元，帶動上游基礎材料工業發展的影響深遠。目前台灣機車及機車零組件年產值約莫 1,500 億元，以機車製造業而言，年產值約 600 億元，其中電動機車就占了約 120 億元。
高仁山分析，目前台灣自製的燃油汽車生產核心技術僅能仰賴進口，長年來無法達到引擎自製的目標。載具電動化，能夠帶領台灣跨過燃油車階段，擺脫過去只有組裝、代工形象，而是強調研發與創意，展現新時代的新創能量。
第一屆智慧移動產業論壇《騎機新世代 驅動大未來》也邀請到行政院副院長沈榮津、經濟部長王美花、立法院副院長蔡其昌、立委蘇巧慧共同參加，與會者普遍認為，電動機車產業未來的發展前景可期，電動機車加入電子配備，載入 ICT 與聯網功能，已是邁向跨產業合作的工業 4.0 模式，結合自動化、電動化、產業數位化等目標，台灣可運用已具備的電子零組件技術優勢，結合電車產業發展，不僅帶動台灣車輛製造業產業升級，更是我國電子產業、機車產業強強聯手的代表。
