「台灣創新技術博覽會（Taiwan Innotech Expo，TIE）」由經濟部、科技部、行政院農業委員會、國防部、教育部、勞動部、衛生福利部、行政院環境保護署、國家發展委員會及中央研究院主辦，已於 9 月 26 日圓滿落幕。今年 TIE 和未來科技展（FUTEX）整合舉辦，共計超過 400 家國內產學研單位參與展出，並邀請美國、德國、荷蘭、法國、日本、瑞士及加拿大等 20 國 71 家國際機構及新創團隊共同參展。

展期三天共展示超過上千件技術及研發成果並吸引 5 萬 3 千人次進場參觀，更有超過 1,800 案次的洽商，在疫情影響全球經濟的困境中，TIE 運用科技與創新展覽模式交出漂亮成績單，同時也為後疫情時代人類的智慧生活，開啟不同想像。此外，更結合在地創新動能與區域優勢，以「國際研發交易樞紐平台（IP HUB）」角色，對接歐、美、日與新南向等地區，將台灣技術推廣至國際，持續展現台灣智慧價值。
 
結合創新、未來及永續主軸，展出超過千項創新技術
集結了 10 個部會的力量，TIE 本年以「韌性台灣 智慧未來」出發，為後疫情時代的生活開啟不同想像。在開幕典禮中，行政院長蘇貞昌表示，全球疫情嚴重之際，台灣還能盛大舉行「台灣創新技術博覽會」，儼然是亂世中的福地、寶地，這更是業界、人民跟政府一起努力創造的好成績。而經濟部長王美花也指出，鼓勵發明創新最重要的是讓想法商品化、轉化市場價值，因此官方也邀請金融業藉由信保基金的保證，透過無形資產融資實現創業夢。另外，科技部長吳政忠透露，此展覽三年前由「台北國際發明暨技術交易展」改名為「台灣創新技術博覽會」，原因是希望此展會可以代表台灣作為國內創新技術對國際進行推廣的窗口，亦即達到連結在地、行銷國際的目的。
本屆台灣創新技術博覽會在「創新領航館」、「未來科技館」、「永續發展館」、「傑出發明館」及「發明競賽區」中展出超過千項創新技術。除了實體展區外，今年因應疫情新增線上實境展覽，讓展場內的創新技術不因三天展期的結束而落幕，國內外買主在未來一年內都可以透過線上實境展覽如臨現場般進行創新技術的瀏覽。另外還有跨國遠距技術發表、線上一對一媒合會等展示活動，以豐富多元展覽模式，展現台灣產官學研四方的豐沛研發能量。
