近期資策會攜手聯發科技與 Inmarsat 完成世界首次的 5G 衛星物聯網資料傳輸測試創舉，引發各界關注，這其實是資策會 10 多年來期間，所自主開發通訊底層核心技術、人才培養、共創夥伴合作等能量累積，終致成功在當前 5G 前導技術的窄頻物聯網（NB-IoT）上的開花結果。未來資策會將持續透過策略合作、技術移轉及場域測試，協助產業數位轉型，共創 Spin-in、Spin-off 新創效益，進而與業者共同打造出以台灣廠商為主力的物聯網生態系。

持續推動 All-in-One NB-IoT 基站的產品開發、驗證與測試
長久以來，深耕自主研發技術並帶動整體產業發展就一直是資策會被賦與的使命。時任資策會智慧系統研究所（系統所）所長馮明惠更清楚地闡明道：「為了掌握更多自主技術，資策會長期深耕從實體層到協定層等底層通訊核心技術，並藉由策略合作夥伴的結盟，進而實現相關技術的產品化並加速特定應用的產業化。」
【紮實研測、提升品質】事實上，在自主技術的開發、測試、部署及應用的過程中，資策會不但締造亮麗成績，並且屢獲業界及國際肯定，其技術團隊運用 NB-IoT 技術特別為偏鄉地區打造的「手搖發電智慧站牌」，便在 2018 年一舉拿下有「科技界奧斯卡獎」美譽的「全球百大科技研發獎」（R&D 100 Awards）。當前行動網路一直有難以覆蓋到深山、荒漠、極地、大洋等偏遠地區的問題，這也成為今後 5G 標準致力改善的重點目標之一。資策會團隊不僅早在 2018 年便致力解決這樣的問題，同時也展現了該團隊擁有業界一流的自主技術專業與實力。
隨著 NB-IoT 在 2016 年成為 3GPP R13 版本明訂定義的標準之後，該標準便挾著低功耗、低成本、廣覆蓋及大連結等四大特性與效益而成為最重要的 5G 前導技術。「資策會在 NB-IoT 初期就參與標準的制定，也有相當多的專利佈局，隨後並在過去通訊相關基站與 LTE 基站所累積的自主開發能量基礎下，全面展開 NB-IoT 基站的產品開發、驗證與測試。」資策會系統所副主任李永台表示。
【客製設計、快速佈建】因應不同廠商需求，資策會 All-in-One（AiO）NB-IoT 基站會提供全面性的客製化設計，可隨標準升級並隨時進行調整，同時提供可協助量產化佈建的遠端管理介面。原則上，資策會開發團隊成功將小基站軟硬體與核心網路管理機制悉數整合在同一個設備之中，徹底解決傳統方案成本過高、訊號不良及缺乏客製化等問題。資策會系統所技術協理高繼賢進一步指出：「我們已完成用戶端 SDK 套件的開發，方便廠商快速佈建與設計之用。在 AiO 的設計架構下，針對電信網路提供小基站及終端加值產品，同時與電信商合作，補強訊號不良區域。此外並可透過企業自有頻段，以 VPN 打造企業專網，進而協助廠商能兼具最佳成本效益地迅速完成佈建。」
