想自己掌握用電，實現電力自給自足，澳洲近年來愈來愈熱愛裝設屋頂太陽能，這一熱潮也讓澳洲本島東部在武漢肺炎（COVID-19）疫情流行時刻，發電者直接售電的批售電價（wholesale price）比 2019 年還要低 45% 到 48%。

同時與去年第三季相比，由於燃氣電廠發電量、液化石油天然氣的出口需求雙雙下滑，天然氣發電廠的批售電價也下降近 50%，澳洲能源市場調度中心（AEMO）表示，電力和天然氣批售電價分別創下 2014 年和 2015 年以來最低。
不過為什麼會出現這種狀況呢？除了武漢肺炎衝擊整體用電需求，也是因為澳洲屋頂太陽能裝置量正飛速攀升，目前在自家裝設太陽能戶數多達 250 萬戶。面對澳洲野火與武漢肺炎等外在不可控的「不確定性」因素，在各種日常所需的元素中，若可以掌控自己的發電、用電，或許能稍稍降低焦慮，總部位於新南威爾斯州的太陽能零售商 Smart Energy 先前也表示，太陽能銷售量增加 41%，電池詢問量更是成長 400%。
因此除了外島塔斯馬尼亞州，澳洲東部的批售電價近乎砍半。AEMO 執行長 Audrey Zibelman 表示，住家太陽能和商業型太陽能裝置量逐漸攀升，讓南澳、維多利亞省和西澳電廠營運需求的新最低記錄，就好比 9 月 13 日，屋頂太陽能發電量可滿足南澳總能源需求 71%，時間往回推，維多利亞省的屋頂太陽能發電量在 9 月 6 日也可供 31% 的能源需求。
與去年同期相比，電網電力需求下降 1.4% 僅 313MW，其中 70% 的原因是屋頂太陽能裝置量增加，剩下的 30% 則是因為疫情導致用電需求降。Zibelman 也表示，其實在疫情前，國際天然氣的價格就開始下跌了，隨後的武漢肺炎則讓價格一降再降。
只是將近砍半的批售電價，會反應在帳單上嗎？其實也還好，批售電價的成本只占帳單的三分之一，對此，澳洲能源部長 Angus Taylor 表示，為減排量表示讚賞，並表示將為家庭和小型企業提供救濟。認為隨著批售電價下滑，消費者也要「有感」，未來也希望透過立法改善。
過去 3 年來，為了實現 2020 年再生能源目標，又適逢太陽能、風能成本降，澳洲再生能源投資頻創新高，不過儘管先前承諾的計畫如期進行中，但少用新案場，儲備銀行經濟學家和乾淨能源產業報告指出，在目標達成後，2019 年再生能源投資下降了 50%，未來或許還需要進一步的綠能推動措施。
（首圖來源：pixabay）
延伸閱讀：
