華為遭美國追殺，智慧手機產量將減，其他中國廠趁機增產搶市，需要購買更多應用處理器（application processor，簡稱 AP）。三星電子相準機會，本月要在上海發布新 AP，計劃供貨給中國廠小米、Oppo、Vivo，打算從高通（Qualcomm）和聯發科手上奪取市占。

韓國時報、BusinessKorea 報導，三星電子在微博宣布，11 月 12 日要在上海舉行新 AP「Exynos 1080」的發表會。Exynos 1080 是三星最新的 5G 智慧手機處理器，採用 5 奈米製程，功耗更低、表現更佳，將用於 vivo 的 5G 智慧手機 X60 以及三星的 Galaxy A 系列機種。
據報三星準備在 2021 年上半，供應 Exynos AP 給中國廠的平價機種。中國廠高階機種多使用高通 AP，三星要等到技術獲得認可之後，再開始供貨給旗艦機。
Exynos AP 以往多用於三星 Galaxy 系列機種，近幾年才獲得其他廠商採用，2020 年三星供應 Exynos 980、880 給 Vivo。業界人士說， Exynos 1080 表現優於高通旗艦 AP「驍龍 865」（Snapdradon 865）。
華為禁令成了三星 AP 的大利多。華為使用自家 AP，其他中國廠小米、Oppo 則向高通和聯發科購買 AP，如今華為陷入麻煩，中國廠將購買更多 AP 填補華為空缺，三星看準時機出手，要搶奪 AP 市占。韓媒估計，如果三星供貨給小米，三星在全球 AP 市占會升至第三名，未來將可蠶食高通和聯發科的市占。
Counterpoint Research 數據顯示，今年第二季，全球 AP 龍頭是高通、市占為 29%，聯發科排名第二、市占為 23%，華為海思位居第三、市占為 16%，三星和蘋果同列第四、市占為 13%。
業界人士預測，5G 網路日益普及，2021 年智慧手機 AP 市場將有激烈成長，三星虎視眈眈，積極爭取中國廠訂單。知名科技部落客 Ice universe 在 Twitter 發文說：「三星 Exynos 1080 11 月 12 日在上海發布，這是三星首次替該處理器舉行記者會，意味三星開始注意（此一市場）」。
（本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載；首圖來源：shutterstock）
