沒有人喜歡在食物中發現異物的感覺，德國團隊現在設計出一種實驗性的新掃描系統，在使用與雷達相同的原理的技術下，將能阻止這種情況發生。
為了防止產線上有脫落的螺絲釘等零件掉入產品內部，食品產線多會裝設 X 光掃描機來對成品進行檢查，然而 X 光掃描的目標仍多以金屬物體為主，陰錯陽差進入食品中的塑膠、木材或玻璃材質的物品經常會被漏掉。
為此，德國佛勞恩霍夫研究院（FhG）工程師開發出新系統「SAMMI」來更好保障食品安全。系統掃描天線被裝置在輸送帶的上方與下方，當食品通過輸送帶時，極高頻率的無線電波便可穿過食品來進行檢查。
透過精確分析發射與接收的時間差，系統能夠確定每種食物使波減速的程度。如果延遲時間落在預定範圍內，代表商品只包含其應有的成分，但如果延遲時間較長，則代表食品中可能有「多餘成分」存在。
當檢測到異常時，SAMMI 會向工人發出警報，在雷達影像中顯示異物在食品中的位置，據了解在測試中，裝置也成功檢測出巧克力夾心餅乾夾心中隱藏的玻璃碎片，顯示技術目標確實可行。
SAMMI 原型尺寸為 40x40x30 公分，可用於檢查最大尺寸為 30×30 x5 公分的物品，但只要調整裝置大小應對各種產品的檢查需求，甚至連預先包裝的食品都可以進行檢測，只是由於這項技術無法檢測金屬，因此必須與 X 光檢查系統結合使用。
除了運用在食品業，據傳 Hübner Photonics 已經開始銷售這套系統的衍生產品，用來檢查信件和小包裝內的物品。
（首圖來源：shutterstock）
