為展現台北市集結各種 5G、AIoT 技術推動智慧城市創新應用的成果，同時廣納產官學及市民對 5G 及 AIoT 科技的感受、期許及建議，以作為未來推動人民有感之各種智慧創新應用的重要參考，台北市政府產業發展局責成工研院於 10 月 15 日假台大醫院國際會議中心舉辦「5G 智慧經濟創新應用論壇暨展示體驗活動」。
本次盛會特別藉由「台北市新興產業協力網絡計畫」，提供民眾有感的 5G 技術創新生活，並展現計畫相關企業的創新成果與活力。「在這個計畫中，產科國際所擔任北市府產發局計畫推動與政策研擬的智庫幕僚角色，」工研院產科國際所產業創新與競爭研究部經理劉名寰表示。「本計畫目的在於提供一個讓廠商展示自家產品與服務，尋求可能合作夥伴與潛在消費者，促進廠商之間合作交流，並讓市民有感體驗，進而帶動台北市相關新創產業蓬勃發展的交流平台。」
會中特別邀請 DTA 數位經濟暨產業發展協會副理事長詹婷怡、IDC 國際數據資訊總經理江芳韻與 APPWorks 之初創投合夥人程九如發表精采的專題演講。在場外區中共有 10 家新興產業業者展示食衣住行育樂各種層面的 5G 創新應用服務與解決方案。
盛會一開始由台北市政府產業發展局主任秘書劉寶緞上台致詞。「台北市政府長久以來在新科技領域裡一直與相關業者一起往前行。今年可說是 5G 創始元年，台灣 5 家電信業者皆已取得特許執照，各家業者莫不看好 5G 高速低延遲特性、層面廣泛的應用與龐大的商機，」劉寶緞表示。「台北市政府正在尋找場域，開始推動佈建各種可能的創新應用開發與實測合作案。日前盛大開幕的台北流行音樂中心，即為運用 5G 的典範代表作。」
面對 5G 創新，我們要轉換的不是科技而是思維
我國行動寬頻持續高度發展，目前普及率逼近 130%，台灣行動通訊服務用戶數甚至超過全台人口數。DTA 數位經濟暨產業發展協會副理事長詹婷怡在＜全境擴散 5G 驅動產業變革＞的專題演講中強調表示，最關鍵的是，我國行動數據傳輸量持續飆升，2019 年平均每戶每月傳輸量高達 19.5GB，遠遠超過國際電信聯盟（ITU）所預測 2020 年達到 12.1GB 的數值，這說明了台灣民眾非常習慣透過行動享用各式各樣的應用服務，這裡面隱含了龐大的商機，乃至帶動典範轉移的強大動能。
5G 最令人期待莫過於大頻寬、廣連結及超可靠低延遲三大特點。今後 5G 發展會以市場需求及應用為導向，商業模式是未來智慧製造、自駕車、無人機農業、VR/AR 及智慧物流等各種應用服務的發展重點。
詹婷怡進一步指出，當前 4G 改變了我們的生活，未來 5G 將進一步改變社會，總之，今後會以 5G 為基礎，結合 AI、大數據、雲端運算、邊緣運算及區塊鏈等 ICT 技術來創造新服務和商業模式，進而改善社會問題。5G 智慧連接會是數位轉型到智慧國家等典範轉移的基礎。更要的是，面對數位轉型，我們要轉換的不是科技，而是思維。
▲ 
5G 並非一體適用，需對不同客戶群需求祭出不同方案
根據 IDC 的研究數據指出，全球 5G 在已開發市場的採用率會在 2021 年開始快速向上攀升，到了 2024 年 5G 連線數將達到 18 億。IDC 國際數據資訊總經理江芳韻在其＜智慧城市、5G 創新科技應用布局＞專題演講中表示，5G 並非一體適用，不同客戶群會有個別不同的 5G 需求，不同應用訴諸的效能重點也不盡相同，例如遊戲、AR/VR、重型設備特別要求低延遲，至於高解析度影像監控及醫療機器人的訴諸重點在於連接密度，所以供應商必須提供能滿足不同客戶需求的使用案例。
另外值得注意的是，到了 2023 年，全球智慧城市的 ICT 費用將達到 1,890 億美元，其中以 APJ（亞太及日本地區）占比最高，達到 40%。江芳韻引用 IDC 數據指出，目前智慧電網堪稱是全球規模最大的智慧城市使用案例，但成長有限。至於成長率最高的智慧城市應用則為智慧交通管理。總而言之，面對 5G 的部署，必須同時結合跨多種技術的不同專業知識，並且開發能展現未來 5G 優勢的進階使用案例。
AI、網際網路／5G 與 IoT 是智慧城市發展的三大關鍵要素
智慧物聯網（AIoT）會是今後智慧城市發展上的關鍵之一，APPWorks 之初創投合夥人程九如在本次盛會中的＜智慧台北的創業契機＞專題演講中直截了當地指出，AI、網際網路（5G）與 IoT 無異是智慧城市發展上如同陽光、空氣和水一樣重要的三大關鍵要素。
AI 與 IoT 之間由行動高速寬頻（5G）連結在一起，中間充斥著許多智慧在線服務，透過智能化、高速運算及數據處理為智慧城市提供從健康、交通到資安等 AI 應用，以及從穿戴到環境監測等 IoT 應用。更進一步的，這三個關鍵要素賦與智慧城市移動與不移動、共享和共創、個別化、預測、以個人為中心、同步多工、身歷其境、智慧分流、高速判讀、高速創新、放下手機等諸多能力。
程九如表示，身為首善之都的台北市，擁有最多人才、資源及連結，所以擔負的責任也最重大。其中，城市國際化、宜居永續及產業全球化可說是台北市三大智慧城市發展願景，市府並成立智慧政府、智慧安防、智慧交通及智慧經濟…等 8 個推動小組，分別由資訊局、產業局…等 8 個單位主司其責。
本次盛會也在 10 家新創團隊在現場精采的「5G 智慧經濟創新應用展示體驗活動」中圓滿落幕。工研院預計會在 11 月協助北市府舉辦兩場與「創新轉型」及「零接觸經濟」等議題有關之創新創業小聚型的創新交流活動，屆時必將再次激盪出新創團隊間的洞見火花與媒合商機。（臺北市政府產業發展局廣告）
（首圖來源：科技新報攝；盛會一開始台北市政府產業發展局主任秘書劉寶緞（正中）與工業技術研究院產科國際所副所長鍾俊元（右二）偕同三位專題主講者上台進行本次活動重大議題宣示儀式。由左至右分別為 APPWorks 之初創投合夥人程九如、DTA 數位經濟暨產業發展協會副理事長詹婷怡、劉寶緞、鍾俊元，以及 IDC 國際數據資訊總經理江芳韻。）
